### 날짜: 2024-05-14 10:08

### 주제: 

### 메모:
> HD현대 GRC 커리어 멘토링

HD한국조선해양 - 동문선배님 - 전략기획 최한내, Big choi
HD현대중공업
기계공학부 
경영대학원 최고경영자(AMP 95기 과정)

인문 상경계열 학과
채용연계형 인턴 제도(3시 마무리)


합격 - 
2003년도 입사
2002년도 현대중공업 인턴

### HD현대
아산 정주영 회장
아산이학과 - 수학과, 물리학과
1971, 울산 뱃사장 중공업
현대중공업 40년째 세계 1등

1980년대 세계 1등
반도체랑 전자 산업이 붐업이 안되어 있던 시설

현대중공업그룹(HD현대그룹 사명 변경)
종합중공업 그룹
- 조선엔진
- 에너지 오일뱅크
- 두산인프라코어
- HD현대마린솔루션
- HD현대일렉트릭

현대자동차 그룹
현대 그룹
현대 백화점 그룹
한라

- HD현대
- 한국형 핵융합
- 누리호
- 선박자율주행
- 무인건설기계

네이버, 카카오를 넘어서
시총 5위인가 6위

- 두산로보틱스

### Mission
사업의 이유 - 혁신과 도전으로 인류의 미래
바다의 무한한 잠재력 70% 솔루션

### motto



지주사
- HD현대
	- 조선해양
	- 에너지
	- 산업기계
중간지주사
- HD한국조선해양
- HD현대오일뱅크
- HD현대사이트솔루션
	- HD현대일렉트릭(중간지주없음)

AI 무인잠수정개발함
K-조선


### 조선업
- HD현대 19.5 CGT
- 삼성중공업 10.5
- 한화오션

LNG, LPG

벌크선
- 화물, 공물

뱅커선
- 탱커선
- 컨테이너선
- LNG, LPG


HD현대마린
4,110척에 대한 애프터 서비스

- 탱커선(1648척)
- 컨테이너선(천척) - 2만개
- LNG, LPG(758척)

63빌딩보다 더 높다.

별도의 스타트업
- Avikus 
	- GRC에는 없다.
	- 자율운행 태평양 횡단
	- 요트, 보트의 작은 배들 타겟

정주영 = 왕회장님
배를 수주 받아서 시작함 - 영국 도면을 사가지고 왔다.
사우디에 조선소 설치 중, 기술지도

쿠바 - 카스트로 독재자, 에너지 혁명
전기가 안 들어오는데 이동식 발전설비 - 기름만 공급하면 전기 생산
쿠바의 에너지 혁명

PPS 이동식 발전설비 판매 - 페소에 엔진 사진 박아줌

### 2030년 미래 조선해양 비전
- 스마트야드
- 해상풍력발전
- 수소운반
- 자율운항관제
- 해양 SMR - 작은 원전화

빌게이츠가 투자한 테라 파워에 지분을 확보

해양모빌리티, 해양디지털솔루션, 해양 에너지 밸류체인(에너지)


#### 에너지 사업군
HD현대오일뱅크
S-Oil
(화공과 아니면 안 받아줌)
- 설비경쟁력 - 얼마나 신상인가? - 정제마진과 관련됨
- 원가경쟁력 - 중질유 처리(안 좋은 기름들을 정제해서 똑같은 석유화학 제품)
- 초고도화 컴플렉스 - 수직계열화 완성
- 매년 순위가 왔다갔다함(1~2년 전 1등, 지금은 2등)

정유산업 => 바이오연료, 청정 수조, 수소 스테이션

#### 산업기계
- 21년 두산인프라코어 인수함
- HD현대사이트솔루션
	- HD현대건설기계
	- HD현대인프라코어

Develon 런칭 중
중국 시장이 붐이 있었는데, 안 좋아졌다.
25년까지 글로벌 Top 5
건설 무인자동화,
CES - 미국 소비자가전박람회 매년 1월달 라스베이가스 3년
무인건설 자동화 시스템 - 

### HD현대일렉트릭
- 선박
- 한전사업자
- 변압기
- 차단기
- 저압차단기
- 미국쪽 진출만- 미국 알리마마 법인

### HD현대로보틱스
- 산업용로봇 - 국내 1위
	- 자동차 제조공정
- FDP 로봇 => 어렵다. LCD는 잘 안 만들어서
	- 액정 패널 제작 공장 LCD판
- 서비스 로봇


취업 시 중요한 점
- 얼마나 지속가능한 경영 - 오너가 개판, 호식이 두마리 치킨
- ESG 경영, 환경, 사회적 관계, 지배구조 - 이자율과 관련되어 있음, 신용평가도 관련
- 급여의 1%


신입사원 연봉
- 1) 대졸 6천만원 초중반 + 복장 규정 후디티티

인재상
- 대졸신입의 경우
- 경력이나 실력을 쌓아서 - 준비된 자세, 자신있게 연결되는 사업
- HD현대, 임원 면접
- 영어 점수 보다는, 인턴 경험, 3~4개월
- 면접장 말을 어떻게

Q. HD현대중공업은 3년동안 수주잔고 쌓여있고, LNG나 탱크선 수요도 많아서 조선업도 너무 잘 되고 있고, HD현대일렉트릭은 변압기
네이버보다 입사를 울산으로 했다.

- 본사에 올려면, 울산으로 왜 갔냐, 서울에 집, 지역생활
- 설계직군, 연구 직군 => 해외 출장 분들
- 북경대, 와세다대 나온 분들
- IH 요구수준은 토익스피킹
- 인문사회계열 채용규모: . 
- 핸디캡 - 여성임원비율이 낮다.
- 꾸준히 회사생활입니다.54

### 출처(참고문헌):
- 

### 연결문서
- 