**지원동기(경력직의 경우 이직 사유 기재)에 대해 기술하시오.**

저는 금융시장 관련 데이터 수집 및 연구하고 통계적으로 분석하는 일에 관심이 많습니다. 저는 경제학과 금융공학을 전공하면서 평소에 경제 현상에 대해서 깊이 생각해보고 연구해보는 것을 좋아합니다.

저를 대표하는 슬로건은 “꼼꼼함 그리고 성실함” 입니다. 저는 논리적으로 분석하는 것을 좋아합니다. 경제 신문을 읽으면서 경제 현상을 경제학 이론과 대입해보는 것을 좋아합니다. 미국의 금리 인상, 높은 인플레이션 그리고 주식시장의 이슈들을 업데이트하면서, 최근의 경제현상들을 팔로우하고 있습니다. 이러한 저의 성격과 능력이 맞다고 생각해서 지원했습니다.


**본인의 투자 철학에 대해 서술하시오.**


저의 투자 철학은 가치투자이고, 컨센서스의 상승률보다 내가 찍은 숫자가 더 증가할 때, 포트의 비중을 추가합니다. 홀딩하는 것과 이 가격과 이 비중에 살 것인가에 대한 경제적 실질을 똑같다. 매일마다 내가 이 가격에 살 것인가를 생각했습니다.

>"10년을 안 갖고 있을 주식은 단 1분도 들고 있지마라" - 워렌버핏

고려대학교 가치투자학회에서 2022년 9월 – 2023년 12월로 약 1년간 활동했습니다. 가치투자 관점에서 기업의 투자의사결정을 위해 필요한 정보를 모으기 위해, 매출과 비용을 추정해보고, EPS를 도출하여 Valuation을 진행하였습니다. 매주 금요일마다 팀원들과 밤을 새면서 끊임없이 기업에 대해 탐구했습니다. 특히 첨단산업분야에 집중하여, 디스플레이(덕산네오룩스), 2차전지(L&F), 화장품의료기기(Viol) 같은 산업에 속한 기업들을 탐구했습니다. 또한, 지식재산권 가능성을 중심으로 한 K-만화 산업을 연구하면서 여름산업 보고서 발간하였고, 덕산네오룩스라는 OLED 기업을 탐구하면서 레포트를 팀원들과 2주 동안 딥하게 써보면서, 예상 매출 증가 등 요인 부각 주목시켰습니다. 설득력 있는 투자를 위해서 밸류체인, 경쟁사 등 OLED 디스플레이 산업을 중심으로 장표를 찍고, 엑셀의 매출과 비용추정을 수행했습니다.




**_2._**   **_주요경력사항_**

 2-1) PE 인턴 경험

성장자본투자를 하는 사모펀드 PE에서 2024년 01월 2024년 04월 동안 인턴으로서 투자심의보고서, IM, 모델링 그리고 미팅노트를 작성하며 기업을 깊게 파보는 분석능력을 키웠습니다. 상장을 준비하는 Pre-IPO 단계의 비상장회사들의 CEO 분들과 한 주에 4~5번씩 IR 미팅을 하면서, 반도체 산업과 2차 전지 산업 그리고 미용의료기기산업에 대해서 깊게 업황 상황을 들을 수 있었습니다. IR 미팅 전에는 기업의 추정 PER를 산출하기 위해 동종 사업을 영위하는 국내외 회사의 Peer PER를 찾아서 평균 Per를 산출하였고, IR 미팅 후에는 해당 기업의 매출 가이던스와 투자 유치 계획에 대해 정리하여 주간업무보고 때 제가 생각하는 투자 의견을 발표하며, 좋은 기업을 분류하고 분석하는 능력을 키웠습니다.  
  
학회에서는 온라인 상으로 데이터를 보고 계량적으로만 분석했었으나, PE 인턴을 통해서 다양한 기업과 사람들을 만나 질적으로 평가하는 방법을 배웠습니다. 잠재적 투자 대상 회사인 바즈바이오메딕을 LP분들에게 소개하기 위해서 LP 분들을 모시고 바즈바이오메딕의 IR을 같이 들었습니다. 미용의료기기 체험을 제공하면서 투자자분들에게 기술력을 이해시킬 수 있었습니다. 또한, EV인터배터리와 세미콘코리아와 같은 박람회를 참여하면서 직접 눈으로 보며 기술에 대한 이해도를 높였습니다. KDB 산업은행의 넥스트라운드에 참여하면서, 투자대상회사에 대한 깊이 있는 리서치를 하고, 관심있는 회사 대표님께 명함을 건네어서 미팅을 잡으며, 궁금한 점을 물어보기도 했습니다.  
  
분석한 내용을 한 달에 한 번씩 IM과 투자심의보고서를 작성하고 평가를 통해 피드백을 받으면서 분석능력을 키워나갔습니다. 기업의 IR 담당자에게 웨이퍼의 Net die와 현재 Capa와 같은 매출추정을 위한 질문을 던지면서, 40페이지 분량의 투자심의보고서와 엑셀을 통해서 기업가치를 DCF와 Peer Per 방식으로 모델링을 돌려보며, 기업의 가치를 깊게 분석했습니다. 대표님이 보는 앞에서 직접 발표하고 피드백을 들으면서, 기업의 가치판단 능력과 투자의견에 대한 로직을 세우는 분석 방법을 깨달았습니다.



**투자 실력을 향상시키기 위해 했던 노력과 과정에 대해 기술하시오.**

1-1) Risk 가치투자학회 활동

고려대학교 가치투자학회에서 2022년 9월 – 2023년 12월 동안 Equity Research Member로 활동하며 소통 능력을 길렀습니다. 화장품의료기기(비올), 디스플레이(덕산네오룩스), 2차전지(엘앤에프) 등 다양한 산업에 속한 총 14개 상장기업들을 탐구했습니다. 리서치 팀의 종목 선정을 위해, 스스로 리서치한 주식의 투자포인트를 엑셀로 정리하고 회의에서 구성원들에게 제안하면서 주식의 가치를 설득했습니다.  
  
종목제안 후 하나의 기업이 선정되면, 기업의 매출 추정과 비용 추정, 리서치 등 상호 간에 요구되는 역할을 배분했습니다. Dart 전자 공시에 올라온 사업보고서와 재무제표를 읽으면서, 기업의 현재 재무적 상황을 파악하며 추정의 기초자료로 사용하였고, 추정 결과를 다른 사람이 이해할 수 있는 자료로 깔끔하게 정리했습니다. 애널리스트 분들이 쓴 보고서를 읽으면서 회사에 대해 궁금한 점이 생길 때, 구성원들과 질문리스트를 엑셀로 취합하여서 분석 대상 회사의 IR과 전화로 직접 소통했습니다.  
  
합의된 투자포인트를 바탕으로 Peer PER 밸류등의 방식을 통해서 기업의 최종 가치를 매기고, 적정 주가를 산출하여 학회원들에게 PPT를 바탕으로 약 25분간 발표했습니다. 학회원들의 질문에 숫자를 바탕으로 상세히 답하는 과정에서 정보를 정확히 전달하는 소통 능력과 정보를 잘 정리하여 설득하는 논리력의 중요성을 깨달았습니다. 저는 학회 활동을 통해서 투자자에게 정보를 제공해야 하는 애널리스트의 자질인 의사소통능력을 향상시켰고, 수치화된 자료를 깔끔하게 정리하여 정보를 공유하는 협업능력과 분석 대상 기업과의 원활한 의사소통을 통해서 원하는 정보를 습득하는 역량을 길렀습니다.




**실제 투자했던 경험 중 성공과 실패 사례를 서술하시오.**

### 성공사례

- 제룡전기
A.I.의 발전은 하나의 산업혁명입니다. AI인프라투자 중 데이터센터의 수요증가속도가 높기 때문에, 데이터센터 설치에 따른 송전 인프라가 필요해졌습니다. A.I의 발전은 전기 수요를 이끌었고, 미국에서 전력수요가 차지하는 비중은 높아졌습니다. AI 투자수요 확대에 따른 수혜 여부를 보았을 때, 제룡전기는 변압기의 해외수출비중이 가장 높은 회사였습니다. 저는 A.I가 인프라, 툴, 파운데이션 모델 등으로 활용될 수 있다고 생각합니다.


- 일진전기(2024.01.01)
A.I가 불러일으킨 전기에 대한 관심은 저는 전선 관련주에 대한 리서치를 했었습니다. 특히 지금 구리의 가격이 급격하게 상승하고 있었기 때문에, 구리의 가격이 오르면 수혜를 받게되는 일진전기를 탑픽으로 뽑았습니다. 일진전기와 같은 경우, 변압기 3000억 팔때, 매출액이 1조 2천억원 수준이었습니다.변압기에 대한 수주는 618,895 달러로 약 8145억원 정도였습니다. 변압기만 해도 최소 매출액 8,000억이 24년에 찍힌다는 생각을 했습니다. 그런 계산 결과, 최소 매출 1조 7천억원 (초고압변압기 증설 하는데 680억씀 )임을 알 수 있었습니다. 현재, 매출액 2천억 증가하다 5000억이 최소로 찍히는데 PER 13이라는 점이 당시에 매력적으로 다가왔습니다.


### 실패 사례

- 원텍
1분기 어닝 쇼크로 인해서 주가가 급락했습니다. 25년에 높은 멀티플을 받았습니다. 27~28년까지 계속가야, PER 20배를 예상한다. 25년 기준 Per X 배를 주었습니다. 일반적으로 미용의료기기시장은 장비가 깔리면서, 소모품 Q가 증가하고 소모품 OPM이 크게 증가하기 때문입니다. 올리지오가 잘 되었고, 올리지오 이후에 올리지오 X가 나왔는데, 실적이 잘 나오지 않아서, 주가가 급락했고, 26년 미래에 대한 전망이 불투명해지면서, 높은 Per배를 받기가 어려워졌습니다. 올리지오 X가 잘 될줄 알았는데, 실적 발표 결과 시장의 기대만큼 잘 되지 못했습니다. 원텍과 비올은 언제까지 타임라인을 잡고 갈 꺼냐에 대한 물음이 생겼고, 이에 대한 대답을 제시하지 못했기 때문에, 저는 -15%의 손실을 보았습니다.



**현 시점에서 매력적인 국내주식 포트폴리오를 구성해 보시오. (2~4가지, 투자 아이디어 구체적으로 기술)**
- HD현대중공업
- 하나머티리얼즈







저는 고려대학교에서 경제학을 전공하고 금융공학을 융합전공했습니다. 저는 재무경제학, 화폐금융론, 재무관리, 투자론 수업을 들으며 투자에 대한 꿈을 키워왔습니다. 회계학원리와 재무회계를 공부해 재무제표를 읽을 수 있습니다. 고려대에서 가치투자학회(Real Investment Society of Korea, RISK)를 하면서 Research Team member로 활동했습니다. 매주마다 상장되어 있는 회사의 투자 가치를 연구를 수행하고, 산업분석과 기업분석을 해서 리포트와 발표를 했습니다. IT분야에 관심이 많아서, 디스플레이와 2차 전지, 그리고 플랫폼 회사에 대해서 조사했습니다. 예를 들어, 관련된 연구 주식으로는 SK Hynix (000660), Simtech (222800), L&F (066970)가 있습니다. 이 학회를 통해서 Microsoft Office (Excel, PowerPoint, Word)와 ValueSearch 그리고 Kisvalue를 다루는 능력을 길렀습니다. 또한, 경제사회학회를 하면서 주마다 한국경제에 대한 세미나를 열었습니다. 팀리더로 정치경제학적 이슈를 발제하면서, 경제현상에 대해 토론했습니다.

2020년 6월부터 12월에는 고려대학교 경제학과 진리장학금 연구팀에서 연구논문을 썼습니다. 논문의 주제는 정규직과 비정규직간의 임금 격차가 고용률에 미치는 영향에 대한 연구였습니다. 교수님의 인정으로 경제학과로부터 장학금을 받았고, R을 통한 통계분석과 경제학 학문적 이론을 실제로 적용하며 협업했습니다. 비정규교과활동으로 One-Book One-Campus Program에 참가하여 Leeds University에서 한국의 지역별 탈산업화를 주제로 학문적 발표를 했습니다.

