### 날짜: 2024-05-09 17:32

### 주제: Technology and Labor

### 메모:
> What Should be done? - 레닌

총장님 강연 - 학생처장 요구
내년 개교 120주년, 예일대학교 강의한 것에서 한 것 수정
기술과 노동, 노사관계 전공

### 기술과 노동: 3가지 관점
기술진보
- 4차 산업혁명: 독일, 우리나라
- 1차 산업혁명 - 1784년 증기기관차
- 2차 산업혁명 - 1870년 대량 생산, 조립 라인, 전기 에너지
- 3차 산업혁명 - 1969년 PC
- 4차 산업혁명 - now

- The Utopian View
	- 여가의 증가, 삶의 질 향상, 
	- Google 수석 이코노미스트 Hal Varian - 미시
	- 마윈- 알리바바 칩에 불과, 컴퓨터는 도구에 불과
	- Minority Report
- The Dystopian View
	- AI와 자동화가 불평등
	- 노동의 종말-Rifkin
	- Braverman - Marx => 찰리 채플린의 아이디어를 책으로 만듦
	- Kaczynski - 성명서 Manifesto
	- 러다이트 - 기계파괴운동, 듄
	- Chat gpt에 대해 58%가 반대
- The Moderate View
	- Technological 진보
	- 교육과 사회적 안보가 필요
	- 인권과 맞춘 진보
	- 예측 분석, 위험 분석, 의사결정 도움
	- AI 알고리즘

### 기술 발전과 고용
- 기술진보가 일자리를 유지하거나, 줄일 것
- 실업률은 정치나 경제에 의해 영향, 기술진보와 무관했었다.
- 노동, 토지, 자본, AI가 생산요소

없어질 직업
- 회계사가 없어지는 직업 Accountant
- 소방차
- 스포츠 심판


새로 생기는 직업
- 재무관리
- 컴퓨터
- 앱 개발자
- 드론 개발자

### 기술 발전과 노동 갈등
- 일자리는 없어지지 않지만, 노사 갈등은 발생하게 될 것
- 라스베가스 호텔에서 기계가 칵테일 만들어 줌 - 6만명
- 영화 각본 쓰는 사람들이 AI를 이유로 파업
- 이마트 근로자들의 파업 2019


### What should be done?
- 기술에 대해 전향적 Proactive
- 기술이 우리의 미래 결정, 정책이 우리의 미래 결정
- 경제적 동기가 여향을 미치게 될 것임
- AI에 투자, 인공지능 학과 창설, 이익 공유 
- 기술진보가 양극화를 낳는다.

보람 있고, 잘 하는 것을 해라.
Chat GPT 재학생활

A.I. 의 특이점 = A.I.가 돈이 벌리는 순간
Chat G.P.T
나의 영어실력에서 번역기를 쓴다.

생성형 AI가 병렬적 연산을 통해서 만들고 있고,

- 총무처장
- 예산계확실장
- 경영대학장
대학은 갈등을 해결, 10년 전

대학의 존재가치가 약화되었다. 지식이 대중화 되어 있음, 대학을 대체하는 기관도 많이 생겨남, 대학이 지식을 독점 X, 대학이 새로운 역할을 해야 한다. 고대 총장으로써 하고 싶은 것, 하나가 새로운 대학의 모델이 강한 연구력, 우리가 하면 다른 대학도 따른다.
세계 QS 70 등에서 30등으로 땡기는 중임, 결국 우리 학교가 좋아지는 방향


저는 생산함수에 있어서, 노동과 자본에 있어서 A.I.라는 하나의 생산요소가 생기게 되었다고 생각합니다. 디스토피아 측에서 주장하는 것은 A.I.가 높은 임금의 일자리를 대체할 것이다.
높은 임금이 더 대체될 가능성이 높다.

> Human beings not to be molded to be unfolded

부모님은, 어디로 가서 뭘 하는 것이 젤 좋을지 인도하는 것이 중요하다.

3가지가 중요하다.
- 목표는 높게, 큰 인물로 살아갈 생각을 해라.
- 충분히 시간을 정해보고, 너무 빨리 꿈이나 희망을 정할 필요가 없다.
- 다양한 것을 많이 경험해라, 그 것을 잘 정하는 게 90%다.
- 책을 읽어라, 호흡을 긴 책을 읽는 게 중요하다.
- 인생에 중요한 순간에 실수를 하지 않는다.

### 출처(참고문헌):
- 2024-05-05 강연

### 연결문서
- 