출국자 수는 2019년 대비해서 크게 증가했다. 
밸류를 하나투어에 몇 배를 줘야하는가?

2040에서 비중이 높아진다거나, 우리의 예상보다 빠르게?
우상향하는 장기적 그림 시니어 인원 YoY 2~3%수준임

비올은 GPM이 높은 이유는 자동화를 했기 때문임. 비올은 3.3만원 정도 제이시스메디칼

레거시부터 하는 이유?
사람들의 관심 - 적정주가
HBM의 기울기 - 적정기울기


티에프이
자회사인 제이엠티 원천기술, 30% 비중
삼성전자 레거시
케이엔지 다시 내려왔다. - 애프터마켓 수요 증가
유리기판 빠지고 주가 취득, 더 나

낸드가 다운싸이클

ASP - 가동률 증가 - 소재부품이 증가하는 그림으로
ASP가 오르면 선수익 증가

HBM가 주요 캐팩스 증설
Q가 중간에 막히는 지점
과거 주가 히스토리
한양디지텍 - 경제적 혜자가 있는 기업이 아니고
드림텍 들어오면서 경제적 혜자가 없었다.

잉글우드랩 매도 시

삼성중공업 - 조선 업사이ㅡ
26년 2배~3배
또 싼 것은 아닌데, 어떤 관점에서?
파멸적 상승보다 길고 올라 가게
이미 조선사 Q가 많은 상황에서 숏티지가 

1970~1980년대의 패 조선사 Q가 일본에만 독점 PER 40까지 올라감
전싸이클, 자본가치의 희소성, 일본보다는 적게, 중국의 Q가 올라오는데 예전과 같은 싸이클 약함,, 어디까지? PBR 

제룡전기, 강도에 대한 이해

조선은 삼성중공업 MRO는 안하고 있는데,
지금은 현대중공업이 더 낫지 않은가

삼호중공업 물량을 몰아주기 해서 상장을 고려
MRO 사업을 안 하는 삼중 => 정책관련주가 된다..
배수명 20년주기에 따른 P 증가
인력에 대한 측면에서도 지연없이
한화오션 - MRO 반영되어 있음




2023년 1월 ~ 2023년 4월동안 캠퍼스-아시아 프로그램 장학생으로 선발되어 싱가포르의 Nanyang Technological University에서 full-time exchange student로 있으면서, 영어 의사소통능력과 회화능력을 길렀습니다.

 이러한 저의 경험들은 신한벤처투자에서 인턴으로 일할 때 도움을 줄 수 있다고 생각합니다.

시장에서 좋게 본데, 발
덴서티와 볼뉴머 대비 기술적 혜자


 RISK 가치투자학회에서 1년동안 Equity 리포트를 쓰고, 매출과 비용을 추정하여 기업의 Upside를 계산했습니다. 팀원으로써, 다양한 산업의 성장성과 마켓포지션을 이해하고 분석하면서, 산업 관련지식을 늘렸습니다. 또한, 고려대학교에서 재무경제학과 회계 수업을 들으면서 재무적인 이해와 회계적인 지식을 늘렸습니다. 고려대학교의 진리장학금 프로그램을 통해서 “비정규직과 정규직 또는 중소기업과 대기업간의 기대임금격차가 스펙 쌓기 현상에 미치는 영향에 관한 연구”로 소논문을 썼습니다. 계량경제학적 모델과 노동경제페널데이터를 사용하여 어떤 스펙을 쌓아야 향후 기대소득이 높아지는 지에 대해 알 수 있었습니다. 투자자산운용사를 취득하며 금융투자 지식을 쌓고자 노력했습니다.

저는 금융시장 관련 데이터 수집 및 연구하고 통계적으로 분석하는 일에 관심이 많습니다. 저는 경제학과 금융공학을 전공하면서 평소에 경제 현상에 대해서 깊이 생각해보고 연구해보는 것을 좋아합니다.

고려대학교 가치투자학회에서 2022년 9월 – 2023년 12월로 약 1년간 활동했습니다. 가치투자 관점에서 기업의 투자의사결정을 위해 필요한 정보를 모으기 위해, 매출과 비용을 추정해보고, EPS를 도출하여 Valuation을 진행하였습니다. 매주 금요일마다 팀원들과 밤을 새면서 끊임없이 기업에 대해 탐구했습니다. 특히 첨단산업분야에 집중하여, 디스플레이(덕산네오룩스), 2차전지(L&F), 화장품의료기기(Viol) 같은 산업에 속한 기업들을 탐구했습니다. 또한, 지식재산권 가능성을 중심으로 한 K-만화 산업을 연구하면서 여름산업 보고서 발간하였고, 덕산네오룩스라는 OLED 기업을 탐구하면서 레포트를 팀원들과 2주 동안 딥하게 써보면서, 예상 매출 증가 등 요인 부각 주목시켰습니다. 설득력 있는 투자를 위해서 밸류체인, 경쟁사 등 OLED 디스플레이 산업을 중심으로 장표를 찍고, 엑셀의 매출과 비용추정을 수행했습니다.