
## 50사단 신병교육대
50사단 훈련소에서는 이우솔 군과 같이 훈련병 생활을 하였다. 2월에 운동장에 입소하자마자
5시간 동안 아무것도 안하고 춥게 서있었었는데 이때가  젤 힘들었다. 추운데, 아무것도 못하고, 주머니에 손도 못 넣고 가만히만 있어야 하는,, 이 당시가 코로나 일때라, 들어가기 전에 코로나 검사를 했어야 했고, 2월달 그 추운 날에 방문을 다 열고 침낭속에서 오들오들 떨면서 잤던 기억이 눈에 선하다. 화장실도 코로나 때문에 마음대로 못 가고, 한 명씩 갔어야 했으며, 밥도 1조씩 먹거나, 아니면 생활관에서 2주 동안 격리된 채로 밥을 먹었었다. 

2주동안의 격리가 끝난 후, 본격적으로 훈련에 들어갔다. 하나 둘 셋 넷 기초적인 제식에서 발맞추기를 배웠고, 총검술, 총분해방법, 복명복창 등을 배웠다. 그리고, 산에 올라가서, 각개전투를 하던게 제일 재밌었고, 인터넷 편지를 받는 것도 좋은 경험이었다. 그리고, PX 가서 로션과 스킨을 사는 것도 좋았다. 힘들었던 건 불침번 서는 거? 잠을 못 자고, 일부러 깨어 있다가 일어나야 하는 것이 피곤했다. 그리고, 무엇보다 조교의 갑질, 그 당시 조교는 일등병이었는데, 지금 생각하면, 훈련병이었던 나에게는 너무나도 높아보였다. 

신병교육대에서는 또, 수류탄 던지는 법, 사격하는 법을 배웠었다. 또한, 제독하는 방법, 방독면쓰는 법을 배웠었다. 수류탄 소리가 생각보다 커서 놀랐던 경험이 있었다. 안전핀을 내가 자꾸 던져서 조교가 나한테 수류탄 던지기 전에 푸쉬업 20개 시켰던 기억이 있다. 수류탄 던지는 것은 잘못 하면, 폭사할 위기가 있기에 진짜 엄하게 했었던 것 같다. 그리고 또 기억에 남는 순간은 완전군장을 맨 상테로 20km를 걸어가는 행군이었는데, 기비도닉을 유지하면서 20km 걸었던 것도 참 기억에 남는다. 



## 121 여단 인사병

나는 여단에서 인사병으로 근무했었다. 같이 일하는 여단 사람들이, 상근예비역들은 출퇴근하는 것이여서 집에서 롤을 할 수 있었다. 물론 CPA 공부도 하면서, 상법과 세법 강의를 들었었고, 이 때, 독학사 강의도 들으면서 독학사도 땄었다. 그 당시 코로나가 유행이고, 코로나에 걸리면 휴가를 2주간 줬기 때문에, 자신이나, 자신의 가족들이 코로나에 걸리면 휴가와 같은 자가 격리를 받을 수 있었다. 이 때문에 나도, 한 2~3달은 집에서 휴가를 얻었던 ? 기억이 있다. 우리는 여단에서 다양한 근무를 수행했었다. 나는 신병을 관리하는 이들도 했었고, 관사의 숙소비를 걷는 일들도 했었고, 관사를 위해 집 도배를 외주도 해봤고, 다양한 대대를 오고 가면서, 약간 마음이 아픈 친구들이랑 상당도 다녔다. 또, 훈련이 있을 때면, 훈련도 했었고, 여단장님이 상을 수여할 때에는 쫄래쫄래 따라가서 포상휴가증을 만들어 놓기도 했었고, 병사들 휴가 관리도 했었고, 군으로 들어오는 외부 메일들을 적정 부서에 알맞게 뿌리는 역할도 했었고, 택배가 오면, 택배를 가져다 놓는 역할도 했었고, 군대 CMS에 회계 처리를 하기도 했었다.
 또, 여단장님이 밥에 진심이었기 때문에, 조리도구를 왕창 사들이고, 급식소에서는 음악이 나오는 등 행복하게 밥을 먹을 수 있었고, 새로운 식당에서 조리기구를 설치하는 등에 도움을 주었다.
또, 마음이 아픈 친구들을 위해서 그린 캠프를 보내주었고, 특히, 다른 병사들을 못 보는 하급 지휘관, 중대장 들의 인사과에서 긴장한 모습들을 볼 수가 있었다. ㅋㅋㅋㅋ 그런 점들이 좋았었던 것 같다.


### 대대로 가다

어쨌든 코로나의 여파가 계속되자, 다른 여단인원들이 잠자느라 출근도 똑바로 안 하고 그래서, 여단장은 우리를 대대로 보내버렸다. 코로나 전파의 위험성이 항상 있었기 때문에, 우리는 제 1대대에서 상근예비역으로 근무하며, 간단한 청소를 했다.
그 당시 복지담당관은 나를 파견으로 남기고서라도 나를 여단에 남겨 두고 싶어했으나, 나는 여단에 남아 있었다면, 군생활 평생을 일만 했을 것 같다. 대대에서는 일을 단순 노동, 뭐 눈 치우기나 잡초 제거와 같은 일들이라서 머리 쓰는 일에서 오는 스트레스가 없었다. 그리고,  그 당시 예비군이 막 시작될 때라서, M16 총기 닦는 방법을 배웠고, 훈련 조교로서, 크레모아 설치하는 방법들 등 실제 나중에, 예비군에서 군인이 되면, 쓸 거 같은 유용한 일들을 배웠다.


## 읍사무소로 가다

그러나, 코로나가 더욱 심해져서 이제는 읍사무소에서 순환 근무를 돌게 되었다. 이렇든 나의 군생활은 여단 -> 대대 > 읍사무소 로 점점 하위층으로 내려오게 되었다. ㅋㅎㅋㅎ 읍사무소로 갔을 때 좋은 점은 더 이상 짬밥을 먹지 않아도 된다는 것이 었다. 또 근무시간이 아니라서 그냥 아예 읍사무소에서 공부하거나 잠자기만 했었던,,, 아주 꿀이 흐르던 시절이었다,
울진읍사무소에 있다가, 울진 군청한 번 가고, 북면읍사무소로 출근 하고 그랬다. 그리고, 군대가 끝나고 나면, 울진체육센터에서 축구도 하고 그랬었다. 롤도 많이 했다. 그래서, 참 행복한 군대 시절이었다.

## 산불이 나다

나는 울진에 산불이 났을 때, 상근예비역으로 있었다. 내가 북면사무소에서 근무했을 때, 산불이 났었다. 산불이 삽시간에 번져서 우리집 근방 200m에 있는 주유소가 폭발할 위험에 처해 있었다. 그 소식을 듣자 마자, 나와 아빠는 택시를 잡으러 가서, 외할머니집으로 피신했었다. 엄마가 농협주요소를 관리하고 있었는데 불로부터 지키느라 애먹었다고 하셨다. 그래서 주유소를 지킬 수 있었다. 
원자력 주변에서는 높은 전압을 가계에서 쓸 수 있도록 낮게 만들어 주는 변압기로 가득 한 변전소가 있었는데, 산불에 변전소가 불에 탓었다. 산불은 굉장히 바람을 타고 빠르게 날아오기 때문에, 원자력이 위험해졌다. 그 당시에, 원자력은 핵심국가방위시설이기 때문에, 우리 여단에서 관리하고, 북면사무소에서도 지켜야 했다. 그래서, 우리는 보안카드를 들고, 산불이 난 당시에, 원자력과 변압기 사이에 위치한 야외에 위치한 컨테이너 6개 분량의 탄약고를 안전한 실내 탄약고로 옮기는 역할을 했었다. 만약 이때, 탄약고에 불이라도 붙었으면,. 원자력시설물에 큰 위험이 생겼을 것이고, 원자력이 폭발해버렸을 수도 있었다. 그 만큼 중대한 일이었고, 산불의 위험으로부터 막기위해서 소방관 분들은 최선을 다 하셨다.

