---
layout: single
title: 전월세
toc: true
use_math: true
categories:
  - Economics
---


### 날짜: 2024-05-07 05:09

### 주제: 부동산, #경제 

### 메모:
>주택가격과 전월세전환율

한국은행의 국민대차대조표에 따르면, 대한민국 전체 토지의 가치는 1경원, 전체 건축물의 가치는 8천조에 이른다. 주택 서비스를 제공받기 위해, 우리는 주택을 사거나, 전세나 월세로 임차한다. 

### 월세와 주택가격

주택가격 $P_t$ 는미래 주택임대소득 $d_t$의 기대현재가치의 합이다.

$$
P_t=E_t\cdot\sum\limits^{\infty}_{0}\dfrac{d_{t+i+1}}{(1+r)^{i+1}}
$$
여기서 $E_t$ 는 미래 배당현금흐름을 확실성으로 만들어주는 조건부 기대치에 대한 할인정보를 반영한다. 만약 주택 가격에 거품이 존재한다면, 다음과 같은 합리적 거품을 생각할 수 있다.
$$
b_{t} = \beta E_tb_{t+1}
$$
$$
P_t^*=E_t\cdot\sum\limits^{\infty}_{0}\dfrac{d_{t+i+1}}{(1+r)^{i+1}}+b_t
$$

## 이자율과 전월세전환율 

월세를 전세로 전환시키는 전월세전환율$f$는 다음과 같다.
$$
d_{t+i+1}=f\times D_t
$$
전월세전환율은 차익거래가 발생하지 않을 경우에, 전세보증금을 다른 자산(채권)을 운용함으로써 얻을 수 있는 시장이자율과 같을 것이다. 현실에서는 추가대출비용이 발생하므로, 일반적으로 사람들은 월세를 선호하고, 더 높은 전월세전환율을 기꺼이 부담함으로 월세가 비싸진다.
$$r\uparrow =>f\uparrow => d\uparrow$$

## 갭투자
갭투자가 존재할 경우에, 사람들은 $P_t$ 의 80%의 가격으로 전세입자를 구해 사금융으로 돈을 차입하고, 20%의 자기 자본으로 집을 살 유인이 존재한다. 집값과 전세값이 떨어지지 않는다는 가정하에, 높은 수익률을 올릴 수 있는 방법이다. 만약, 전세가격이 집값과 거의 비슷해질 경우에 또는 역전세의 경우에, 갭투자자들은 자기 자본을 적게 들이고서도 갭투자를 할 수 있다. 이러한 갭투자가 활성화 되면, 전세 공급이 증가하여 전세 가격이 낮아질 유인이 존재한다. 

### 전세가격과 주택가격 

전세가격과 주택가격의 관계는 다음과 같다.

$$
P_t^*=E_t\cdot\sum\limits^{\infty}_{0}\dfrac{fD_t}{(1+r)^{i+1}}+b_t
$$

위 수식에 따르면, 현재 주택가격이 충분히 높아, 향후 주택가격의 추가 상승에 따른 자본이득이 예상되지 않는 경우(즉, 갭투자가 줄어드는 경우), 집주인은 전세보증금 $D_t$를 올려 주택임대소득으로 주택투자수익을 보전하게 된다. 즉, 전세가격이 상승한다.

만약, 주택의 가격이 충분히 낮아, 미래 주택가격의 상승 가능성이 큰 경우에, 대략 금리 인하가 예상되는 경우라면, 갭투자가 활성화될 유인이 크다. 갭투자가 활성화된다면, 전세공급이 증가하여, 전세가격을 내리게 만드는 방향으로 귀결된다. 반면 금리는 인하되었으니, 전월세전환율이 낮아지고, 월세가격도 낮아지게 된다. 갭투자를 반드시 나쁘게 봐서는 안 되는 이유다.

전세보증금은 인플레이션을 헷지하는 수단이다. 데이터를 보면 전세가격 상승률은 인플레이션율보다는 꾸준히 상승해왔다. 그럼에도 불구하고, 전세가격은 2022년에 특별하게 하락했었다. 인플레이션 이후, 연준이 양적 긴축을 시행하게 되면서, 미래 주택가격상승에 대한 기대감이 하락함과 동시에 이자율도 하락했고, 실제로 집값도 하락했고, 전세보증금도 하락했다. 


전월세전환율과 가계대출금리는 단기적으로 괴리될 수 있다.
2004년에는 가계대출금리가 하락했는데도 불구하고, 전월세전환율이 상승하였다. 입주물량의 공급증가가 누적되며, 전세 초과공급이 발생하여, 전세가격이 내려가고, 전월세전환율이 상승한 것이다.

그로부터 20년 뒤 우리는 정반대의 상황을 목도하고 있다. 2024년 우리는 부동산 PF가 야기했었어야 할 토지 가격 하락을 겪지 않게 되면서, 공급물량이 1만 7천채로 감소하게 되었다. 입주물량의 공급 쇼티지는, 전세 초과수요를 야기하고, 전세가격을 상승시키며, 전월세전환율을 낮아지게 만들수 있다.

한편, 이러한 전세가격 상승은 상위재인 아파트와 하위재인 빌라에 다르게 작용할 수 있다. 서울의 아파트와 빌라의 비중은 50대 50인데, 사회적으로 문제화된 전세사기로 인해, 빌라는 월세의 수요가 증가되고 있다. 이렇게 되면, 빌라 시장에서의 전월세전환율은 더욱 상승할 것이다. 반대로, 상위재인 아파트의 경우에는 공급 쇼티지의 영향으로 전세 수요가 많기 때문에, 전월세전환율이 낮아질 수 있다. 이러한, 양극화된 시장에서 적은 돈을 가진 사회초년생들은 높은 월세를 부담하게 되고, 돈이 많은 아파트를 보유한 사람들은 시세차익의 이익과 높아진 전세가격으로 갭투자의 기회를 노리게 될 것이다.

### 출처(참고문헌):
- 거시경제론, 정운찬 저 PP.601

### 연결문서
- [[2024-04-24-Macro_Econ_01_Global Imbalance]]