---
layout: single
title:  "Essay in UK"
use_math: true
---

## OBOC 영국 해외연수프로그램 결과 보고서
### 가)	들어가며

이번 원북원캠퍼스 프로그램의 주제는 자본주의와 불평등 그리고 대안의 모색이다. 경제학과를 다니다 보니 나의 생각에서 뗄려야 뗄 수 없는 문제가 바로 빈익빈 부익부의 문제였다. 이번 One Book One Campus의 책은 토마스 피케티의 21세기 자본이었다. 이 책은 고등학교에서 대학교 입학을 준비할 때, 인상깊게 탐독했던 책이고, 심지어 이 책을 계기로 자기소개서에 부의 집중문제에 대한 연구를 하고 싶었다고 적었다. 이번 OBOC 영국 해외연수프로그램은 토마스 피케티의 21세기 자본이라는 책을 바탕으로 함으로서, 나에게 부의 불평등 문제에 대한 각성을 좀 더 불러일으키고, 그동안 나의 대학 생활의 초심과 주류 경제학의 공부로 인해 잠시 잊힌 목표인 양극화 문제에 대해 보다 진지한 고민을 하게 만들어 주었다. 
 먼저 이 프로젝트는 학생들로 하여금 21세기 자본에 대한 책을 읽도록 유도하고, 좋은 양과 질의 독후감을 쓴 사람에게 영국 해외연수프로그램을 참여할 수 있는 기회를 제공한다. 물론 현재 전 세계적인 코로나 바이러스의 확산으로 인해 우여곡절이 많았지만, 결과적으로 성황리에 안전하게 다가와서 다행이라고 생각한다. 

### 나)	본격적으로
 영국에서 제일 먼저 다녀간 곳은 한 때 대영박물관이라고 불리던, 국가 주도의 최초의 박물관, 바로 영국 박물관이다. 대영박물관은 영국의 제국주의 시절을 높게 일컫는 대영제국을 떠올리게 하는 이름이기 때문에, 영국박물관이라고 부른다. 물론 영국박물관은 대영박물관이라는 옛 이름이 보여주듯, 온갖 나라의 고대 유물들을 모두 탈취하거나 발굴하여 한 곳에 모아두는 제국주의의 모습이 드러나고, 실제로 이러한 유물 소유권 분쟁 때문에, 아직까지도 수많은 나라들과 협상을 하고 있다.


 그럼에도 불구하고, 영국 박물관은 그 박물관을 단순히 영리적인 목적을 취하지 않고 전 세계인들에게 무료로 개방하여, 모든 시민들에게 고대의 가치와 지식을 전수해주는 중요한 역할을 담당하고 있다. 기득권의 힘으로 몰수했던 자산에 대해 그 점을 인정하고 모두에게 개방하는 것, 이러한 관점은 지금 우리가 마주하고 있는 불평등에 대한 또 다른 대안이 될 수 있다는 생각이 들었다. 
 나에게 가장 인상적인 작품들 중 하나는 고대 티그리스 강 주변의 메소포타미아 문명을 일구어 낸 아시리아의 부조였다. 약 기원전 3000년 쯤에 제작된 날개 달린 황소 라마수가 신기했다. 독수리의 날개 황소의 부지런함 그리고 인간의 지혜로움을 나타낸 라마수는 코르사바드라는 초원 한가운데 세워진 궁전의 문 앞을 지키던 수호신이었다. 당시 아시리아 사람들은 이 라마수가 악의 기운을 물리치고 불교의 사천왕처럼 문 옆에 한 쌍씩 내세워서 신성한 기운을 내고 악의 기운을 물리친다고 믿었다. 현재 대영박물관에 있는 라마수는 전 세계에서 가장 큰 라마수라고 할 수 있다. 나는 이러한 그림을 루브르 박물관에서도 보았는데 대영박물관에서 다시 보게 되어 더 인상 깊었다.
 라마수를 지나면 라키시 전투 부조이다. 라키시 전투 부조는 고대 아시리아 제국의 사람들이 사자같은 맹금류를 잡을 때의 모습을 부조로 표현해놓은 것이다. 사자가 인간의 화살에 맞아 상처가 남에도 불구하고 매서운 눈빛으로 인간을 다시 공격하는 모습이 인상적이었다. 특히 사냥을 위한 개의 모습이 있었는데, 개의 발바닥이 인간의 발바닥의 모습을 하고 있는 것을 보아서, 고대의 인간들은 상상력이 풍부했다는 것을 알 수 있었다.
 영국 박물관을 끝나고 우리는 SOAS 대학에 갔다. SOAS 칼리지는 런던 university 내에 있는 칼리지이다. 런던 대학의 특징은 우리 고려대학교와 다르게 각각의 칼리지가 독립적인 위치와 형태의 건물을 갖고 있다는 것이다. 런던대라는 큰 공동체보다 개별적인 칼리지의 특성이 보다 잘 보였다. 역사적으로도 영국의 행정시스템은 하나의 대학교가 먼저 생긴 다음에 칼리지를 추가하는 시스템인 것 같았다. 우리나라는 대조적으로 하나의 대학교를 설립할 때 과를 대학 자체적으로 설립하지만, 이 곳은 다른 학파들을 자기네 대학교로 끌어당겨 왔다는 느낌이 강했다.
SOAS 대학에서 가장 인상깊었던 내용은 홍교수님의 강연이었다. 홍교수님은 교수로서 자신의 전공분야가 경영학이라는 자본주의의 선두임에도 불구하고, 자본주의의 주요 모순에 대해 잘 알고 계셨다. “노동자들의 소득은 줄고 실업은 증가하는 데 소비는 진작해야 한다.” 굉장히 단순한 듯 보여도 아주 중요한 자본주의의 모순인 것 같았다. (만약 자본주의가 가장하는 궁극적인 목표가 성장에 있다면 말이다.) 또한 레지스탕스가 존재하는 프랑스의 영향을 받아서 그런 지 굉장히 진보적이고 계급 간의 갈등을 이야기하는 맑스적인 담론이 학교 내에 존재했었다. 
 교수님의 강연뿐만 아니라 학생들의 질문도 굉장히 인상깊었다. “교수님께서 이런 사회에 대한 비판적인 인식을 알려주셔도, 우리가 이 강의를 들은 뒤 다시 한국 사회로 돌아오면 근본적인 개혁을 주장하기보단 우린 사회에서 취업 준비하고 자신의 진로를 위한 노력밖에 안 할 것이다. 이에 대해서 어떻게 생각하냐?” 이 질문을 들은 뒤 내 자신이 분명 그러고 있을 것이라는 생각을 했다. 내 자신에 대해서 반성하게 만든 질문이었다. 
교수님은 그러한 노력을 하더라도, 그 비판정신을 기억하라고 하셨다. 그러나, 실천 없는 지성이란 무엇이 소용이란 말인가? 그래서 나는 현실성에 따른 담론을 더 선호하게 되는 현상이 사람들 사이에서 나타난다고 생각한다. 왜냐하면 세상에는 당위적으로 해야 할 것과 동시에 현실과 타협해야 하는 어쩔 수 없는 것이 있고, 우리가 아무리 좋은 이상과 방향성을 가지고 있다고 하더라도, 그러한 방향성을 실천할 수 있는 능력이나 한계가 있다면 이를 인정해 버리는 경향이 있기 때문이다. 그러나, 나는 죽은 연어만이 강물을 따라 흐른다는 유명한 말을 기억한다. 우리가 사회로 살아감에 있어서 사회가 마땅히 추구해야 하는 가치를 부차적인 목표에 의해서 잃어버리게 되는 것은 우리가 수단적 존재로 전락함을 의미한다고 생각한다. 
SOAS 대학을 마친 후에 LEEDS에 있는 대학교로 갔다. LEEDS대학교의 경제학과 대학원생과 캠퍼스 투어를 했다. 우리 고려대 캠퍼스와는 다른 구조의 캠퍼스가 신기했다. 또한 무엇보다 놀란 점이 있다면, 영국의 기숙사비가 1000만원 정도한다는 놀라운 사실을 알게 되었다. 
또한 직접적으로 교수님에게 강의를 들으면서 많은 경제학적 지식을 알게 되었고, 또한 경제학을 배우기 위해서 Leeds의 교환학생으로도 오고 싶다는 생각을 하였다. 외부적으로는 건물의 모습이 중세적으로 보였고, 내부적으로는 현대적인 건물의 모습을 취하고 있다.
또한 LEEDS의 대학생들의 의견을 듣는 시간이 있었는데, LEEDS의 대학생들은 굉장히 자신이 하고자 하는 진로의 분야가 확실했고, 목표 성취 노력 역시 뚜렸했다. 아무래도 높은 수준의 교육과 동시에 높은 수준의 등록금을 내고 있었기 때문인 것 같았다.
 Leeds 대학교에서 또한 우리 고려대학교 학생들이 자본주의와 불평등이라는 주제로 준비할 것을 영어로 학생들과 교수님 앞에서 발표하는 시간이 있었다. 나는 지역의 불평등의 사례로 군산과 울산 그리고 거제를 들면서 지역의 탈산업화로 인한 불평등을 수치와 통계를 통해서 설명했다. 평소에 한국어로만 발표하다가, 영어로 발표해보니 생각보다 긴장이 많이 되었고 땀도 많이 흘렸다. 그러나 자신감을 가지고 계속 하다 보니 시간은 금방 갔던 것 같다. 발표와 커뮤니케이션 능력을 향상시킬 수 있는 좋은 기회였다. 그리고 발표가 끝난 뒤 교수님께서 해주시는 말도 굉장히 인상 깊었고 요점을 정리해주시는 것도 매우 좋았다. 수업이 완전히 끝나고 교수님의 말이 인상 깊어서 사인을 해달라고 요청하셨는데, 매우 흔쾌히 해주셔서 감사했다. 
 그리고 리즈 대학교에서는 노트를 기념품으로 주셨는데, 그 노트에다가 다음과 같이 적어주셨다.
‘Dear Junwoo, I hope you find your way through the jungles of microecnomics back to political economy! – Gary’ 
‘친애하는 준우, 나는 미시경제학의 정글을 통해 정치경제학으로로 돌아가는 길을 찾길 바랍니다! - 게리’
나는 이 문구에서 정치경제학이라는 단어가 굉장히 인상적이었다. 우리의 원북인 21세기 자본에서도 토마스 피케티는 과학적인 경제학이라는 용어보다 정치경제학이라는 용어를 사용한다. 이러한 말의 의미는 현실의 흐름 속에서 경제를 의미하고 이해해야 하는 것이지, 공상적으로 가정에 기초하여 구름 위에 만든 경제학을 추구하지 말라는 의미였던 것 같다. 경제학이 다분히 과학적인 방법론을 통하여 그 학문의 견고함을 다지려는 경향을 비판한 것 같다. 따라서 이번 영국 연수를 통해서 경제학도가 가져야 할 마음의 자세를 알게 되었다.
또한 우리는 마르크스의 무덤에 갔다. 마르크스는 나에게 있어 굉장히 친숙한 인물이다. 나는 경제학과 내의 자치단체인 비주류경제학을 다루는 경제사회학회에 속해 있다. 비주류경제학의 대표적인 인물로는 마르크스가 있으며, 김수행 교수님의 자본론 공부라는 커리를 바탕으로 세미나를 진행한 적도 있다. 이러한 경제사회학회에서 ‘정치경제학에 대한 개념을 배웠다. 1870년대 이전에는 경제학을 ‘정치경제학’ Political economy라고 불렀다. 따라서 마르크스는 자기 이전의 모든 경제학을 비판한다는 의미에서 자본론의 부제를 정치경제학 비판이라고 쓴 것이다. 그런데 1870년대가 되면 경제학계에서 개인의 경제적 행동을 기초로 경제 이론을 세우려는 혁명이 일어나게 되어 경제학의 이름이 정치 경제학에서 그냥 경제학으로 바꿔게 되었다. 다시 말해 경제 영역을 사회의 한 영역으로 생각하면서 경제 영역과 기타 영역 정치 법률 사상 문화 등 사이의 관계까지를 경제학의 연구 과제로 생각하던 정치경제학이 개인이 자기의 효용을 극대화하기 위해 어떻게 행동하는 가를 연구하는 것과 개인들의 행동을 합계하여 경제 전체의 동향을 예측하는 것으로 축소되고 전문화되었다. 한편, 한국에서 마르크스 경제학을 정치경제학이라고 부른 까닭은 마르크스 경제학에 대한 독재 정권의 탄압을 피하기 위한 하나의 궁여지책이였다. 이러한 틀을 생각하니, 개리 교수님이 말한 정치경제학으로 돌아가라는 것은 경제학의 미시 거시 경제학뿐만 아니라, 법경제학이라든가, 정치적 요소와 경제와의 관계를 폭넓게 연구 주제로 다루어야 한다는 의미였던 것 같다.
마르크스의 원래 있던 무덤은 검소하고 조촐했지만, 후대에 사람들이 만든 마르크스의 무덤은 그 묘지 중에서 가장 컸었다. 나는 마르크스가 지금도 존경받을 점이라면, 경제를 사회의 토대라고 보면서 경제문제에 국한하지 않고, 경제 영역의 문제가 어떻게 정치 법률 문화 영역등 다른 모든 영역을 물들이고 있는가를 가르치고 있다는 점을 꼽고 싶다. 예컨데, 마르크스는 “인류 역사는 계급 투쟁의 역사”라고 외치는데, 이 계급투쟁은 지배계급과 피지배계급이 경제 영역에서 서로 자기의 이익을 확대하기 위해 싸울 뿐만 아니라, 이 경제 영역의 계급투쟁이 사회의 다른 영역으로 확산 전파되면서 기존 사회를 변화시킬 것이기 때문이다. (자본론 공부, 김수행, 2019)
 물론 마르크스가 허버트 스펜서의 묘지 앞에서 서로 대적하며 서 있듯이, 단순히 계급의 갈등적인 요소에만 초점을 맞추고 사회의 유기적 기능, 개개인의 다양성과 다원화된 사회를 무시하고서 현대 사회를 이해할 수는 없다. 그럼에도 불구하고, 영화 기생충이 보여주듯이, 경제적으로 반지하에서 살고 있는 사람들은 당시 영국의 노동자들처럼 자본의 생산수단을 소유하고 있지 못해서, 더 높은 상류층의 사회로 사다리를 타고 올라가기란 힘든 일이 되어버렸다. 따라서 마르크스의 사상은 지금도 현대사회에서 유효하다고 생각한다.

 런던 시내의 북쪽 하이게이트 공동묘지에 적힌 마르크스의 비문에는 다음과 같이 적혀있다.
“지금까지 철학자들은 세계를 여러 가지 각도에서 해석하는 일에만 열중했다. 그러나 문제의 핵심은 세계를 변혁하는 일이다” 
 오래 전에 쓰여진 비문이지만, 현대의 경제학자들에게 날카롭고 정교한 비판을 여전히 가하고 있다는 것을 잘 보여준다고 생각한다.
 마르크스의 생가도 갔습니다. 카를 하인리히 마르크스(Karl Heinrich Marx, 1818~1883)는 독일 서부의 트리어에서 태어났고, 대학에서 법학, 철학, 역사학에 심취했고, 박사학위를 22세에 받았다. 그런데 독일의 황제 제도를 철폐해야 한다는 급진적 자유주의 사상 때문에 대학 교수가 되지 못하고, 파리를 갔다가 파리에서도 급진 좌파 신문에 기고한 죄로 쫒겨나고, 1849년 8월 ‘ 그 당시 가장 자유로웠던’ 런던에 도착해 영주했다. 우리는 이 생가를 보았다. 그는 이 곳에서 자본주의 사회의 경제적 운동법칙을 연구하기 시작했다. 마르크스는 아이를 일곱 명 낳았지만 세 명을 빼고는 10살까지 살지 못했다고 한다. 엥겔스가 마르크스 가정의 생활비를 상당부분 지원했다. 실제로 그의 수입은 아버지와 장인의 유산과 책의 인세와 원고료만 평생에서 받았고, 다른 수입의 원천은 없었다고 한다. 실제로도 마르크스의 생가는 굉장히 낙후되어 있었으며, 그 당시의 가난이 느껴지는 곳이었다.
 맨체스터 산업박물관을 갔다. 영국 산업혁명의 역사를 이끌었던 방직기의 모습이 기억에 남는다. 또한 비행기와 자동차의 역사를 전시한 에어 스페이스 존이 있었는데 각종 체험활동을 할 수 있어서 좋았다.

### 다) 마치며
이번 원북 원캠퍼스 여행은 나에게 많은 깨달음을 주었다. 대학교에서 열심히 운영해주신 교수님들의 생각과 배울 점이 많은 선배님들 동기들의 이야기를 들을 수 있는 기회가 흔치 않은데, 이번 여행을 통해 서로 의사소통 하면서 그들의 생각을 알 수 있어서 많은 지식들을 얻고 갈 수 있었다. 또한 이러한 교육 기회를 한국이 아닌 영국에서 얻을 수 있다는 점이 가장 좋았다. 영국의 문화와 그 곳에서 사는 사람들의 생활양식 같은 것을 느낄 수 있었고, 그곳에서 살고 있는 교수님들의 마인드가 굉장히 열려 있다는 것을 알았다. 평소에 내가 알고 있는 교수님들과는 다른 모습이었다. 나는 교수님에 대해 다가가기가 어렵다는 선입견이 있었는데, 이번 여행동안 가까이서 교수님의 의견을 들어보니 무엇을 물어보면 굉장히 친절히 알려주시고, 하나의 분야에 대해서 굉장히 깊은 지식을 보유하고 있다는 것을 깨달았다. 또한 온화하신 성품과 학생들을 챙겨주시는 모습이 느껴져서 감사했다. 또한 이번 연수의 주제인 자본주의와 불평등이라는 주제에 대해서 영어로 발표도 하고 자료 준비도 하면서, 많은 정보를 얻을 수 있었고, 특히 탈산업화로 인한 실업률과 지역경제침체를 보면서 경제학도로서 지녀야 할 주변 사람들을 생각하는 따뜻한 마음에 대해서 다시 생각해보게 되었다. 그리고 비주류 경제학에 대해서 평소에 관심이 있었는데, 마르크스의 생가와 묘비를 직접 보면서 많은 영감을 얻고 갈 수 있었다. 
