---
layout: single
title:  "나에 대한 질문과 내가 바라보는 나"
use_math: true
---
# NH 투자증권

지원분야에 관련된 경험 등을 바탕으로 자유롭게 작성해주시기 바랍니다. 

(최소 2,000자, 최대 3,000자 입력가능)

NH투자증권의 리서치 분야에 지원합니다. 국내외 기업분석과 투자전략 그리고 FICC 리서치 분야 중 특히 국내외 기업분석에 관심이 있습니다. IB와는 달리, 해당 섹터의 전문적인 지식을 가질 수 있다는 점, 향후 넓은 커리어패스를 이어갈 수 있다는 점이 저에게 매력적으로 다가왔습니다. 애널리스트를 보조하기 위해 필요한 능력은 1. 소통 능력 2. 분석 능력 3. 글쓰기 능력이라고 생각합니다.

## 1. 소통 능력

### 1-1) Risk 가치투자학회 활동

저는 고려대학교 가치투자학회에서  2022년 9월 – 2023년 12월동안 Research Member로 활동하며 소통 능력을 길렀습니다. 회사의 IR과 소통을 하면서 얻은 정보와 애널리스트 분들이 쓴 산업과 기업에 대한 보고서를 읽었습니다. 종목제안을 하기위해, 제가 선택한 주식 종목의 투자포인트와 리스크 포인트를 분석하면서 해당 주식의 투자에서 중요한 부분이 무엇인지 판단하고 투자포인트를 어필하는 능력을 길렀습니다. 

종목제안 후 기업이 선택되면, 역할을 배분하여 기업의 매출과 비용을 추정하였습니다. Dart 전자 공시에 올라온 사업보고서와 재무제표를 읽으면서, 기업의 현재 재무적 상황을 파악하며 추정의 기초자료로 사용할 수 있었습니다. Peer PER 밸류와 투자포인트를 작성하는 과정에서 회사에 대한 뷰를 팀원들과 논의하면서 투자포인트와 기업의 최종 가치에 대해 합의했었습니다.

화장품의료기기(Viol), 디스플레이(덕산네오룩스), 2차전지(L&F), 같은 산업에 속한 기업들을 탐구했습니다. 총 14개 상장기업을 분석하였고, 학회원들과 선배님들에게 직접 산출한 기업가치에 대해서 결과를 발표했습니다. 엑셀과 파워포인트와 같은 도구들을 실무적으로 학습하고 세미나를 진행하면서, 인턴에 필요한 협업능력과 의사소통능력을 향상시켰습니다. 

### 1-2) 경제학과 금융공학적 지식

저는 고려대학교에서 경제학을 전공하고, 금융공학을 융합 전공하였습니다. 학부생으로서, 제 수업은 금융을 중심으로 구성되어 왔으며, 이러한 지식들은 금융시장과 자본시장을 이해하는데 큰 도움이 되었습니다.

본전공인 경제학과 전공에서는 거시경제학, 미시경제학, 재무경제학, 화폐금융론, 계량경제학, 선형대수를 들으면서 경제학에 대한 이해를 키워왔습니다. 그래서, 금융시장에서 일어나는 복잡 다양한현상들을 이론을 바탕으로 더 잘 이해할 수 있다고 있었고 NYT나 WSJ과 같은 뉴스를 보면서 이해하는데 큰 도움이 되었습니다.

금융공학에서는 경영학의 회계, 재무파트와 통계학 수업을 들었습니다. 회계 분야는 회계학원리 수업을 고려대학교에서 듣고, 재무회계, 원가관리회계를 독학사를 통해서 추가적으로 들으며, 회계의 순환과정에 대해 이해했습니다. 또한, 고려대학교에서 재무관리를, 싱가포르의 NTU에서 투자론을 들으면서, 자본시장에 대한 이해를 늘렸습니다. 회귀분석과 시계열분석 수업을 들으면서 통계 프로그램R을 사용하여 통계적 분석과 데이터 시각화를 하는 능력을 배양했습니다.

## 2. 분석 능력

### 2-1) PE 인턴 경험

 저는 성장자본투자를 하는 사모펀드 PE에서 일한적이 있습니다. 상장을 준비하는 Pre-IPO 단계의 비상장회사들의 CEO 분들과 한 주에 4~5번씩 IR 미팅을 하면서, 반도체 산업과 2차 전지 산업 그리고 미용의료기기산업에 대해서 배울 수 있었습니다. IR 미팅 전에는 기업의 추정 PER를 산출하기 위해 동종 사업을 영위하는 외국 회사의 Peer PER를 찾아서 평균 Per를 내었고, IR 미팅 후에는 해당 기업의 매출 가이던스와 투자 유치 계획에 대해 정리하여 주간업무보고 때, 발표를 하였습니다.

잠재적 투자대상 회사들을 LP분들에게 소개하기 위해서 LP 분들을 모시고 바즈바이오메딕의 IR을 같이 들었습니다. 미용의료기기 체험을 제공하면서 투자자분들에게 기술력을 이해시킬 수 있었습니다.또한, 한 달에 한 번씩 IM을 작성하고, 모델링을 엑셀을 통해서 돌려보며 기업가치를 평가하였고, 투자심의보고서를 작성해보고 대표님에게 직접 발표하고 피드백을 들으면서, 기업의 가치를 깊게 분석해 본 경험이 있습니다. 

 매일 아침마다 WSJ, NYT 를 읽고 면서, 경제와 기업에 대한 소식을 3문단으로 요약하여 3개씩 글을 요약해보는 연습을 했습니다. 또한, 기업의 실적 발표 때마다, 기업의 매출과 가이던스를 비교하고, 컨콜의 주요 내용을 정리했습니다. 또한, EV인터배터리와 세미콘코리아와 같은 박람회를 참여하면서 모르는 것들을 물어보며 직접 기술에 대한 이해도를 높였습니다.  

## 3. 글쓰기 능력

### 3-1) 리포트 작성 경험

덕산네오룩스 기업분석 리포트를 2주 동안 작성하면서, 디스플레이의 주요 플레이어들의 CAPEX 투자 일정을 정리한 경험이 있습니다. 교환학생으로 갔던 NTU의 건강경제학이라는 수업에서 코로나 19 사건과 보험 프리미엄의 상관관계에 관한 리포트, NTU의 도시경제학에서 싱가포르의 ERP System과 런던의 Congestion Charge에 대한 Case Study를 영어로 작성해보면서 영문 번역과 문서 작업 능력을 향상시켰습니다. 

### 3-2) 논문 작성 경험

경제 현상에 대해서 깊이 생각해보고 수학적이고 계량적인 방법론으로 연구해보는 것을 좋아합니다. 경제학과에서 진리장학금으로 노동시장의 기대임금격차에 관한 논문을 쓰면서,  스펙과 전공 그리고 자격증이 향후 기대 임금을 얼마나 높일 수 있는 지 분석한 경험이 있습니다. 또한, KUERG라는 학회의 1기 멤버로 활동하면서, 예상치 못한 이자율 변동이 생명보험사 주가에 미치는 영향을 코로나 19 시기 이자율 민감도 충격과 재무구조 변화를 중심으로 작성해보면서, 이자율과 보험사 주가의 상관관계 및 보험사의 밸류에이션 방법에 대해 연구해본적이 있습니다. 국제무역론 수업에서는 미국 시장의 금리가 한국의 무역수지에 미치는 영향에 관한 논문을 영어로 작성한 경험이 있습니다. 

 RA로 활동하면서, 해당 섹터와 기업에 대한 전문적인 지식을 얻어, 글을 써보고 싶습니다. 저는 조용하고 논리적이고 꼼꼼한 성격입니다. 기회를 주신다면, 훌륭하신 애널리스트 밑에서 열심히 배워보고 싶습니다.