### 날짜: 2024-05-03 22:40

### 주제: #중급회계2 #수익

### 메모:
# Chapter 12

### 수익
- 정의: 자산의 유입 또는 가치 증가나 부채의 감소 형태로 자본의 증가를 가져오는, 특정 회계기간에 생긴 경제적 효익의 증가로서, 지분참여자의 출연과 관련되는 것은 제외한 것

$Income(수익) = Revenue(수익) + Gains(차익)$

- 기준서 제 1115호의 적용범위

1. 고객과의 계약 식별
2. 수행의무의 식별
3. 거래가격의 산정
4. 거래가격의 배분
5. 수익의 인식

### 1단계 고객과의 계약 식별

고객: 기업의 통상적인 활동의 산출물인 재화나 용역을 대가와 교환하여 획득하기로 한 그 기업과 계약한 당사자

1. 계약 = 둘 이상의 당사자 사이에 집행 가능한 권리와 의무가 생기게 하는 합의
		1. 계약을 일방적으로 종료할 수 있는 권리 -> 계약 존재 X
		2. 회사와 고객 모두 권리와 의무 존재

계약자산: 기업이 고객에게 이전한 재화나 용역에 대하여 그 대가를 받을 기업의 권리로 그 권리에 시간의 경과 외의 조건이 있는 자산

계약식별 조건
- 계약 당사자들이 계약을 승인, **의무 수행하기로 확약**
- 이전할 재화나 용역과 관련된 각 당사자의 **권리 식별**
- 이전할 재화나 용역의 **지급조건 식별**
- 계약에 **상업적 실질 존재**
- 재화나 용역에 대한 **대가의 높은 회수 가능성**

상업적 실질이 없다면, 담보로 돈 빌린 것과 마찬가지이다.


> 판단기준은 모르는 상황에서, 일단 고객에게서 대가를 받았다면, 선수금(부채)로 인식하라.

| 차변  | 대변  |
| --- | --- |
| 현금  | 선수금 |
| 선수금 | 수익  |

시간이 지나서,
- 의무가 없고, 환불되지 않으면 내가 수익으로 잡음
- 계약기간이 종료되고, 환불되지 않으면 내가 수익으로 잡음음
- 그 전까지는 선수금으로 인식함

### 2단계 수행의무를 식별

수행의무: 고객과의 계약에서 구별되는 재화나 용역을 고객에게 이전하기로 한 약속

> 문단 22
> 계약 개시시점에 고객과의 계약에서 약속한 재화나 용역을 검토하여 고객에게 다음 중 어느 하나를 이전하기로 한 각 약속을 하나의 수행의무로 식별한다.
>  1. **구별되는 재화나 용역**
> 	 1. 문단 27 (1), (2)
> 	
> 	  다음의 문단을 모두 충족하 경우에는 **구별되는 재화나 용역**으로 인식한다.
> 	   
> 	 (1) 고객이 재화나 용역 **그 자체에서 효익**을 얻거나, 고객이 쉽게 구할 수 있는 다른 자원과 함께하여 그 재화나 용역에서 효익을 얻을 수 있다. (효용에 따른 분류)
> 	 
> 	 (2) 고객에게 재화나 용역을 이전하기로 하는 약속을 계약 내의 다른 약속과 별도로 **식별해낼 수 있다**. (계약 내의 여러 약속 간 구별)
> 		 1) 문단 29 (1), (2), (3) 
> 			
> 			 다음의 문단과 같은 경우에는 둘 이상의 약속을 별도로 **식별해 낼 수 없음** 에 해당한다.
> 			
> 			(1) 기업은 해당 재화나 용역과 그 계약에서 약속한 다른 재화나 용역을 통합하는 유의적인 용역을 제공한다. 다시 말해서, 기업은 고객이 특정한 *결합산출물* 들을 생산하거나 인도하기 위한 투입물(input)로서 그 재화나 용역을 사용하고 있다.
> 			
> 			 (2) 하나 이상의 해당 재화나 용역은 그 계약에서 약속한 다른 재화나 용역을 *유의적으로 변형하거나 고객 맞춤화*하거나, 계약에서 약속한 하나 이상의 다른 재화나 용역에 의해 변형되거나 고객 맞춤화 된다.
> 			 
> 			(3) 해당 재화나 용역은 *상호의존도나 상호관련성*이 매우 높다. 다시 말해서 각 재화나 용역은 그 계약에서 하나 이상의 다른 재화나 용역에 의해 유의적으로 영향을 받는다.
> 	
>  2. 실질적으로 서로 같고 고객에게 이전하는 방식도 같은 일련의 구별되는 재화나 용역 


## 3단계 거래가격의 산정

- 거래가격: 고객에게 약속한 재화나 용역을 이전하고 그 대가로 기업이 받을 권리를 갖게 될 것으로 예상하는 금액 (제 3자를 대신해서 회수한 금액은 제외)

> 산정방식

1. 변동대가
2. 변동대가 추정치의 제약
3. 계약에 있는 유의적인 금융요소
4. 비현금 대가
5. 고객에게 지급할 대가



- 계약부채: 기업이 고객에게서 이미 받은 대가에 상응하여 고객에게 재화나 용역을 이전하여야 하는 기업의 의무

| 차변   | 대변   |
| ---- | ---- |
| 현금   | 계약부채 |
| 이자비용 | 계약부채 |
| 이자비용 | 계약부채 |
| 계약부채 | 매출   |

## 4단계 거래가격의 배분

- 비중대로 안분

## 5단계 수익의 인식

1. 한시점 : 인도기준
2. 기간에 걸쳐 : 진행기준
	1. 효익을 동시에 얻고 소비(일반용역)
	2. 기업이 수정 -> 고객자산가치 증가(건설용역)
	3. 기업자체 대체용도X, 완료된 부분 -> 지급청구권 O

진행률 O
- 투입법: 누적원가 / 총원가
- 산출법: 누적가치/ 총가치

진행률 X
- 발생원가 범위 내 수익
- 회수가능성이 작으면 수익인식하지 않음


### 출처(참고문헌):
-  재무회계 2

### 연결문서
- [[2024-05-01-IFRS-05-충당부채]]
- [[2024-05-05-계약변경]]
- 