---
layout: Single
title:  "Micro Econ_01"
use_math: true
---

# Econ_01

삶의 다양한 부분들은 수많은 경제적 선택으로 이루어져 있다. 경제학에서 제일 먼저 배우는 단어는 기회비용이다. 어떤 선택이 합리적이려면 기회비용이 낮아야 한다. 선택의 문제를 해결할 때, 쉬운 방법은 그 선택이 주는 효용과 기회비용을 생각하는 것이다. 화폐는 기회비용을 쉽게 측정하기 위해 만들어졌다. 따라서, 우리는 기회비용을 화폐로 환원하고, 그것을 예산선이라는 형식으로 사고한다.

### 효용함수
$U(m,l)=ml$ 을 가지고 있다고 하자. 이는 $m$과 $l$이라는 재화가 서로 같은 양으로 증가했을 때, 극적인 시너지를 낼 수 있다는 것을 의미한다. 사람들 간의 관계도 마찬가지인 듯 보인다. 나와 비슷한 수준과 상호작용하며 곱셈을 줄 수 있는 사람을 만나서 서로 시너지를 낸다면, 그 사람이 서로에게 주는 효용은 제곱에 비례할 것이다.

그러나, 우리는 무작정 $m$과 $l$ 만큼의 재화나, 훌륭한 사람들을 만나기가 쉽지 않다. 제약선이 존재하는 것이다. 예산제약식은 다음과 같다고 가정해 보자.

### 예산제약식

$w(24-l)+A=m$

많은 책들이 그렇듯 수식이 들어가는 순간, 사람들이 잘 안 보기 마련이나 간단한 수식이다. 이제 $m$은 소득, $l$은 여가라고 가정해보자. $A$는 보조금, $w$는 시간당 임금이다.
### A라는 보조금이 증가하면, 근로시간은 감소할 것이다. 
보조금이 증가하면, 소득이 증가하고, 소득이 증가하면 동일한 효용을 생각했을 때, $l$이 증가하여도 되기 때문이다. 
여가가 증가한다는 것은 근로시간이 감소한다는 것이다.

미분을 하여 한계효용을 생각해본다.
$MU_l = M$이고, $MU_m=l$이다. 

한계대체율이란 무엇인가? 한계대체율이란 동일한 효용수준을 달성하는 상품묶음 내에서 두 재화 간의 주관적인 교환비율을 의미한다. 즉, X 재화 한 단위를 얻기 위해 포기할 용의가 있는 Y재화의 수량을 의미한다. 이는 무차별곡선의 기울기에 음(-)를 취한 값이 된다.

$MRS_{X,Y} =$  X 재화 한 단위를 얻기 위해 포기할 용의가 있는 Y 재화의 수량
$=\dfrac{MU_X}{MU_Y} = -무차별곡선의 \ 기울기$

문제에서 한계대체율도 생각해보자. 여기서 한계대체율이란 여가와 소득의 주관적인 교환비율이다. 

$MU_l$은 여가의 한계효용으로 이는 소득 한 단위와 동일하고,
$MU_m$은 소득의 한계효용으로 이는 여가 한 단위와 동일하다.

$MRS_{l,m}=\dfrac{MU_l}{MU_m} =\dfrac{m}{l}=\dfrac{P_l}{P_m}=w$
$\therefore m=lw$ 즉 한계대체율은 임금이다.
여가 한 시간을 얻기 위해 포기할 용의가 있는 소득은 한 시간당 임금 정도라는 것이다.
대부분의 사람은 여가 한 시간은 내가 그 시간에 일했을 때, 벌 수 있는 소득과 대체하려고 할 것이기 때문에, 위와 같은 예산선은 굉장히 합리적이라고 볼 수 있다.

### 보조금이 존재할 때, 시간당 임금이 상승하면 여가는 감소한다.
$l=12+\dfrac{A}{2w}$

### 보조금($A)$이 시간당 임금($w)$의 두 배라면, 최적의 여가($l)$은 13이다.
$l=13$




