---
layout: single
title:  "RCPS & CB"
use_math: true
---
## RCPS, CB

워렌 버핏은 _현명한 투자자_ 라는 책에서 전환사채를 발행하는 회사는 대부분 재무적으로
곤경에 처해 있었다는 경험적 사실을 강조했다. RCPS와 전환사채를 발행하는 기업은
대부분 위대한 기업들이 아니므로, 투자에 유의할 것을 당부했다.  만약 위대한
기업들이라면, 주식을 그렇게 쉽게 넘겨줄 리 없을 것이다. 현재 대부분의
재무적으로 곤경에 처해 있는 스타트업은 대부분 Term sheet
작성에서 전환사채나 RCPS라는 전환상환우선주를 발행한다.

## RCPS

## 우선주
RCPS는 Redeemable Convertible Preference Shares로 전환상환우선주를 의미한다.
대부분의 PE나 VC가 투자하는 형태는 보통주가 아닌 RCPS가 되었다.
투자자들이 스타트업에게 요구한 결과물로 마치 외교적으로 
최혜국대우와 비슷한 개념이 되어, 쟤는 주는데 왜 나는 안 줘라는 개념으로, 
모두에게 우선권을 주게 되었다. 모든 사람들이 우선적인 결과물을 얻고자 한 결과, 
가장 후순위에 있는 보통주를 들고 있는 CEO와 초창기 멤버들을 제외하고 
우선주가 그 무엇에도 우선할 수 없게 되었다. 

## 상환권
RCPS는 대부분 투자자가 상환권을 보유하는 형태로 계약이 이루어진다.
투자하고나서 2년간은 상법에서 정한 배당가능이익으로 부터 투자금을 의무적으로
회수할 수 있는 권한이 투자자에게 있다. 회계적으로, 우선주의 보유자가 발행자에게
특정일이나 그 이후에 확정되었거나, 확정가능한 금액의 상환을 청구할 권리를 보유하는 경우
이러한 상환우선주는 금융부채로 분류된다. 그러나, 회사 입장에서는 이익잉여금 등을 포함한
배당가능이익이 투자회수액보다 작다면, 무조건적인 손실이기에 신용위험을 부담한다. 

## 전환권
RCPS는 전환권을 가지고 있다. 특히, 우리나라에서는 전환 시 발행하는 주식의 수량을
확정하지 않고, 전환사채나 전환상환우선주를 발행한다. 당초의 전환조건을 이후에 변경
하는 것을 refixing 조건이라고 한다. 회계에서는 전환권이 변동수량 또는 변동금액의 주식으로 전환되는
조건이라면, 금융부채(파생금융부채)로 분류하는데, GAAP에서 IFRS로 회계 조건을 변경할
경우 특히, 대부분의 비상장회사들은 상장하기 전에 IFRS로 의무적으로 바꿔야 하는데
이 과정에서 전에 발행했던 RCPS의 부채가 지분으로 변경될 경우에 지급해야 할 수많은 금액들이
부채로 인식됨에 따라, 높은 부채비율을 투자설명서에서 보이게 되고, 이 결과 상장하자마자 높은
부채로 인식되는 금액과 오버행물량에 따라, IPO 후 많은 주식들이 급락하게 되는 결과가 발생한다.


## 전환사채
RCPS를 거부하는 기업들에게 투자자는 전환사채를 권유하기도 한다.
전환사채는 주계약인 채무상품과 내재파생상품의 결합이다. 리픽싱 조건이 없다면,
확정수량과 확정대가의 자기지분상품을 주고 돈을 빌린 것이므로, 금융부채와 주식을 합한 복합금융상품이다.
반대로, 리픽싱 조건이 있다면, 금융부채와 금융부채 간의 결합인 복합계약이다.
기준서 제 1109호의 기준에 따라, 복합계약 전체를 하나의 금융자산으로 본다. 전술했듯이,
금융부채에 변동성격이 있는 금융부채를 더하면, 더 큰 금융부채가 되고 이는 기업의 재무구조에
악영향을 미친다.

## 리픽싱 조건이 없는 경우
복합금융상품이라면 재무상태표에 부채요소와 자본요소로 분리되어 표시된다.
이러한 분리 과정에서, 전환권의 가치는 특히나 저평가되기 마련이다.

$부채 PV + 전환권 = 전환사채 공정가치$

1,000,000에 Term sheet을 체결했고
부채 PV가 918,305원이라면, 전환권은 81,695원 밖에 되지 않는다.

| 차변           | 대변             |
|--------------|----------------|
| 현금 1,000,000 | 전환사채 1,000,000 |
| 전환권조정 81,695 | 전환권대가 81,695   |

이러한 회사들의 전환권 가치는 결국 기업의 Pre-Value에 따라 결정이 될 것이다.
전환권조정 계정은 전환사채에 대한 차감적 평가계정으로 유효이자율법으로 상각되어
이자비용으로 인식하게 되어있다. 반면, 사채상환할증금은 전환사채의 가산적 평가계정으로
전환권 행사 시, 액면금액에 추가적으로 지급해야 하는 발행자의 부채이다. 사채상환할증금에
대한 계약이 존재한다면, 발행자는 더 많은 액면금액에 대한 부채를 인식하게 될 것이고, 
전환권조정이 더 많다면, 이자비용 또한 증가하게 되는 결과를 가져온다.

물론, 결국 부채를 인식한 만큼 자금이 절실한 스타트업에게는 불리한 사채상환할증금을
더 주고, 전환권조정을 더 늘리고 싶어할 것이다. 만약 이러한 시도가 고금리 시기에 이루어졌다면,
상각후원가로 측정되는 금융부채이므로 더 높은 이자비용이 장부금액에 보이게 될 것이다.


## CB
전환사채가 전환될 때, 사채상환할증금을 더 주고, 주식으로 조정한다.
여기서 전환사채의 장부금액 = 전환사채+사채상환할증금-전환권조정 이다.

| 차변          | 대변        |
|-------------|-----------|
| 전환사채 XXX    | 전환권조정 XXX |
| 사채상환할증금 XXX | 주식 XXX    |

실제로, 전환이 이루어지게 될 때에는 전환가격과 전환비율이 중요하다.
전환가격 = 전환사채와 주식을 교환하는 경우의 가격 = 1주와 교환되는 사채의 액면가
= 사채액면가액 10,000원당 1주
전환비율 = 일정액의 전환사채에 대해 발행되는 주식의 수
= 0.01%의 주식
