---
layout: single
title: Tax_01
use_math: true
---
# Topic 6 Personal Income Tax

## Income definition

$Income = comsuption + saving$

Haig-Simons definition에 따른 정의로, 그는 소득을 *소득의 원천과 상관없이 같은 세율을 적용할 것을* 주장했다. Net worth(순자산)의 증가, 자본의 증가, 연금소득의 증가 또한 같은 세율이 적용되어야 한다는 주장이다.우리나라 세금체계도 종합소득세율을 매기는 데는 이 사람의 주장이 반영되었다.

그러나, 그의 주장에도 문제가 있다.

1) 소득은 직장에 가기 위한 교통비를 제외해야 하는데, 그렇지 않다는 점이 있다. 

2) 그는 연금소득에도 같은 세율을 주장했는데, 연금은 저축될 때, 과세되어야 한다는 주장이다. 그러나, 연금은 퇴직할 때, 주로 받을 수 있는데, 연금에 대한 기여분은 과세되지 않고, 오히려 공제된다. 연금은 받을 때 과세되는 것이 합리적이다.

3) 그는 미실현 자본손익도 과세할 것을 적용했는데, 실제 현금흐름이 없는데도 과세를 하는 것은 문제가 있을 것이다. 자본 손실이 발생할 경우, 많은 손실에 대해 세금을 공제함으로써, 세금이 0이 될 수도 있고, 오히려 보조금을 줘야할 수도 있다. 주식으로 만약 많은 이득을 얻었을 경우, 세금이 과도하게 증가되어, 주식을 매도하게 만들어버릴 수 있다. 즉, 미실현이익에 대한 과세는 과세 부담의 변동이 극대화되는 문제점이 존재한다.

해그-사이먼은 가정부와 같은 고용 - 실제 시장 실체가 없는 회사들에 대한 과세가 어렵지만 시장가치를 찾아내서 적용해야 한다고 주장했다비상장기업들의 주식의 경우, 주식의 가치를 어떻게 평가할 것인가? 공정가치가 존재하지 않아, 가치를 계산하기 어렵다는 문제가 존재한다. 그래서, 과세당국은 실현된 소득을 과세한다. 

그럼에도 불구하고, 해그-사이먼 원칙은 난잡한 조세법을 획일화하기 위한 시작점으로서의 가치가 있다.

### 열거주의

한국의 세법은 열거주의(Positive System)을 채택하고 있다. 열거주의 시스템은 독일, 영국 등이 채택하고 있다. 열거주의란 오직 세법에 적혀져 있는 리스트만 과세될 수 있는 원칙이다. 이에 반대되는 시스템은 Negative system(포괄주의)이다. 포괄주의 시스템은 미국, 일본이 채택하고 있다.

열거주의는 비트코인과 같은 새로운 원천소득이 나타났을 때, 코인 트레이딩과 같은 것을 과세하기가 굉장히 어렵다는 문제점이 존재한다. 그리고, 굉장히 세법이 복잡해지게 되는 문제도 존재한다.

### 종합과세(Global Income Tax)

만약 소득 원천에 따라, 다른 세율이 적용된다면 그 시스템은 분류과세(Schedular Income Tax)라고 한다.

우리는 다음과 같은 세제에 종합과세를 시행하고 있다.

- 이자소득
- 배당소득
- 사업소득
- 근로소득
- 연금소득
- 기타소득

다음의 소득은 분류과세 중이다. 다른 세율이 적용된다.

- 퇴직소득
- 양도소득
- 금융투자소득(23Y 시행)

자본소득에 대한 과세 문제에서, 우리나라는 부동산에 대한 자본소득은 적극적으로 과세해왔으나, 상장 주식에 대한 과세는 그 동안 시행되지 않았었다. 최근에 상장 주식에 대한 과세가 국회에서 시도되고 있다. 이름은 금융투자소득세이다.

금융투자소득세는 적용될 것이라면, 종합소득과세가 되는 것이 많지만, 실용적으로, 낮은 과세를 적용하기 위해 분류과세되었다.주식으로 돈 버는 사람들이 종합과세세율을 적용하게 되면 과세되는 세금이 굉장히 많아지기 때문이다. 금융투자소득세의 문제점은 비상장주식은 과세를 안 하는데 상장주식은 과세를 한다는 점이다. 

저축되면, 과세되어야 한다는 것이 헤그-사이먼의 주장이였다.

그렇다면, 퇴직 저축도 과세되어야 하는가? 그러긴 쉽지 않다. 그래서, 연금저축은 Paid out될 때 과세한다.

### Unit of tax : individual v.s. household

세금은 개인단위로 과세되어야 할까? 가구단위로 과세되어야 할까? 두 가구가 소득이 같다고 가정하자. 가구 단위 과세면 세금도 같다. 가구 A는 한명이 200을 벌고, 다른 가구B가 만약 맞벌이 가구라 두 명이 100을 번다고 하자.

가구 단위 과세에서, 둘 다 고소득자라면, 더 많은 세금을 내게 된다. 그래서, 결혼을 안 하게 될 수도 있다. 또는 노동시장 진출을 줄일 수도 있다. 가구 단위 과세는 개인의 노동시장 진출을 줄인다. 

우리는 개인 단위 과세를 취하고 있는데,  B 가구의 세금은 더 작을 것이다. 이러한 과세체계는 결혼을 장려하는 것이다. 

가능한 대안은 2분 2승법이다.

(소득/2 *세율)**2 로 계산하면 될 것이다.

## 일반적 과세 체계

- 이자소득
    - 총수입금액 = 총소득금액
- 배당소득
    - 총수입금액 + 귀속법인세
- 사업소득
    - 총수입금액 - 필요경비
- 근로소득
    - 총급여 - 근로소득공제 (2월)
- 연금소득
    - 총 연금액 - 연금소득공제
- 기타소득
    - 총수입금액 - 필요경비

위 6가지를 합하면 종합소득금액이 되고,

$종합소득금액-종합소득공제 = 과세표준$

- 종합소득공제 (5월)
    - 인적공제
        - 기본공제(1인당 연 150만원)
        - 추가공제
    - 특별소득공제
        - 근로자

$과세표준 * 세율 = 산출세액$

$산출세액 - 세액공제 = 결정세액$

$결정세액 + 가산세 = 총결정세액$

$총결정세액-중간예납세액-원천징수세액=납부할세액$