---
layout: single
title: 나에 대한 질문과 내가 바라보는 나
use_math: true
categories:
  - Essay
---

## 나에 대한 질문과 내가 바라보는 나

아무리 좋은 직업들이 있더 하더라도 나와 다르다면, 그 직업은 좋은 직업이 
아닐 것이다. 나에 대한 질문들을 던져보면서 나를 알아가고자 한다. 그러기 위해서는
좋은 질문들이 필요한데, 마침 Brent Mattingly 교수가 개발한 36가지 질문이 있어서
이에 답하고자 한다.

## 오늘의 당신은 어떠한가?
### 당신을 묘사하는 5개의 형용사 또는 특징?
철학적인, 조용한, 논리적인, 털털한, INTP

### 당신이 수행중인 5가지 역할
- 고려대학교 막학기 학생
- PE 인턴턴
- 가족의 사랑스러운 아들
- 가치투자학회원

### 당신의 기술, 능력 5가지
- 다양한 책에서 창의적인 인사이트 얻기
- 엑셀로 금융모델링하기
- 프로그래밍하기
- 경제학 지식과 재무학 지식, 뉴스 꾸준히 보기
- 다른 사람 말에서 틀린 점 찾기

### 당신의 특징을 엿볼 수 있는 소유물 5가지
- 누렇게 된 경제학 책들
- 쌀집계산기
- 회색 후드집업
- 로즈 골드 갤럭시 와치
- 미래에 대한 생각들로 가득한 내 플래너


### 지금의 당신에게 큰 영향을 준 인생 경험 5가지
- 스카이다이빙, 죽을 뻔 했던 기억은 잊혀지지 않고, 뭐든 할 수 있다는 용기를 얻음
- 영어학원 선생님이 데려가주신 숲속에서 고향의 별이 쏟아져 내리는 밤과 그의 가치관, 세상은 넓다.
- 가치투자학회에서 밤을 새면서 힘들었던 경험, 증권사나 자산운용사를 생각하게 된 계기 
- 고려대학교에서 재밌었던 경제학 과목 들으면서, 교수님께 질문한 경험
- NTU 교환학생에서 다양한 외국 사람들 만나보기


## 당신의 자아의식은 얼마나 안정적인지?
### 당신의 성격 중 어떤 면이 가장 명확하다고 생각하시나요?
제가 생각하기에 논리적인 것을 좋아하는 면!, 그래서 책을 좋아했어요

### 외부에 보여지는 당신의 모습 중 진정한 당신의 모습과 일치하는 모습?
제가 좋아하는 주제가 나올 때, 눈 반짝반짝 하면서 이야기 푸는 모습이요

### 사회적 혹은 동료의 압박에도 불구하고 꺽이지 않았던 당신의 행동
일을 비효율적으로 지시하거나, 그냥 단순 반복 노동은 저랑 안 맞아요.
새로운 것을 탐구하는 것을 항상 좋아합니다. 산만해보일 수도 있지만, 다양한 
분야에 대한 관심이 많고 이해가 빨라요.

### 당신에게 중요한 개인적 가치관 3가지
- 사랑 
- 자아실현
- 진리

### 변함없는 당신의 성격?
- 비합리적 사고의 배척

## 당신의 자존감을 살리는 일은 무엇인가?
### 당신에게 있어 가장 우수하다고 생각되는 요소 세 가지
- 논리적 사고
- 다양한 분야에 대한 지식과 썰 능력
- 강한 멘탈과 인내심

### 주변 사람들에 비해 더 잘하는 것
워낙 훌륭한 사람들이 많아서,, 

- 이해력
- 다른 사람을 칭찬하는 능력
- A와 B를 연결시키는 능력

### 당신의 삶은 당신의 주변 사람들에 비해 어떤 면에서 더 나은가요?
- 일단 대학생, 자유로운 시간
- 그리고 일단 내가 알고 싶은 것을 탐구하는 걸 좋아해서, 학부 때 배우는 시간이 좋았다.
- 가끔 축구, 농구 운동할 사람들 있음

### 당신이 자부심을 가지고 있는 스스로의 모습 세가지
- 다른 사람들은 모르는 나만의 지식 갖고 있을 때
- 이렇게 블로그에 다가 수학 쓰고 가르칠 때
- 고려대학교 과잠을 입고 등교하는 나의 모습

### 인생에서 가장 훌륭한 성과 3가지, 큰 목표가 있나요?
- 고려대학교 경제학과 입학해서 훌륭한 사람들 만나기
- 어렸을 때 부모님한테 효도한 것
- 스카이다이빙한 것

목표
- 금융권의 좋은 직장에 취업해서, 훌륭한 상사를 찾아서, 롤모델로 만들기

## 당신의 모습을 기억하라

### 하면 즐겁지만, 할 기회가 많지 않는 3가지를 적어주세요. 이런 것을 더 자주 하려면 어떤 방법이 있을까요?
제가 하면 즐거운 건 흠,, 가끔 공부에서 희열을 느낄 때가 있어요. 근데 공부할 기회는 많죠,,,
그치만, 그게 수험 목적이 되는 순간 힘든 일이 되는 것 같아요. 공부를 자주 하려면 대학원에 가야하겠지만,
수준이 너무 높아서, 저같이 겉핥기로 공부하는 사람들한테는 안 맞을 수 있을 것 같아요

제가 하면 즐거운 일들은  여행이라고 생각했으나, 여행도 너무 많이 다니면 한국 가고 싶더라고요 ㅎㅎ
또 하면, 즐거운 일들은 오케스트라 였어요! 바이올린도 켰었는데 같이 음악 들으면서 연주하는 것은 진짜 좋았어요.
그렇지만 저에게는 음악적 재능,,이 없다는 사실을 깨달았죠.
주식도 가끔 오르면, 즐겁긴 한데, 잃으면 슬퍼서, 항상 좋아하는 일은 아닌 거 같아요.
음,, 친구들하고 대화한다고 해서 또 즐겁냐?,, 그런데서 행복을 얻는 성격은 아닌 거 같아요.
뭘 체계적으로 꼼꼼하게 기획하는 것을 좋아하냐? 아니에요!
군대에서 인사병 했었는데, 나중에 인사과는 절대 하지 말아야지,, 돈 걷고 기록하는 것도 절대 하지 말아야지..
생각했었습니다. 흠흠,,
축구, 농구, 테니스도 취미로 하긴 하는데, 뭔가 이렇게라도 움직여야 한다는 생각에 하고 있답니다.

근데 PE 인턴에서 AI나 새로운 산업 분야의 발전 가능성을 보고, CEO들이 미래에 대해서 생각하는 구상을
듣는 일들은 정말 신기하고, 행복했어요!! 그래서, 뭔가 앞으로 어떤 일이 펼쳐질지를 예상하는 사람이 되고 싶어요.

### 당신이 결여되었다고 생각하는 속성이 있나요? 충족시키려면? 
음음,, 저는 그렇게 생각하고 싶지는 않지만, 약간의 사회성 부족이 있다는 단점이 있을 수 있겠네요.
이제는 친구들을 좀 챙겨야 하지 않나 싶어요.

### 나의 일보다 타인의 일을 우선시 했던 적이 있나요?
아니요!'

### 고등학교를 졸업하면서 생각했던 당신의 모습은 무엇이었나요?
- 멋진 대학교에서 CC 하는 모습이요

### 과거 사람들을 다시 만나게 된다면 어떤 면에서 좋을까요?
- 고향을 다시 생각해보고 나 제가 좋아하는 사람들이기 때문에,,, 이런 저런 이야기 나눌 수 있죠.

## _어떻게 하면 당신을 더 나은 모습으로 만들 수 있을까?_
### 당신이 시도할 수 있는 새롭고 흥미로운 활동 3가지
- 재경관리사나 CPA 공부
- 파이썬으로 블로그에 그래프 API 만들기
- 음음,,

### 당신이 배우고 싶은 3가지 주제는?
- AI
- 클래식 음악
- 경제학과 재무학

### 당신을 발전시킬 수 있는 방법을 3가지 이상 이번 달내로 시도한다면?
- 경제, 재무, 회계 공부하기
- 블로그 꾸준히 쓰기
- 토플 공부하기

### 미래에 가보고 싶은 장소 3가지
스페인, 파리, 도쿄

### 5년 동안 당신이라는 사람은 어떤 면에서 성장하였나요?
5년 전이면,, 새내기 때인데,, 그 때는 사람 많나는 것도 좋아했고, 새내기라서 엄청
들떠있었던 것 같아요! 정말 인생 최대 행복기 였는데,, 선배님들이랑 밥먹을 때도 좋았고
축제도 좋았고, 응원도 좋았고, 공부도 좋았어요!!, 코로나 터지고 군대갔다오니까,,
사람이 많이 잔잔해진 것 같고!, 또 약간의 철도 들었달까,, ㅎ

### 향후 5년 간 당신이 성장할 수 있는 방법은 무엇일까요?
음음, 일단 공부를 열심히 해서 제 분야에 전문가가 되는 거 같아요. 그리고 무엇보다도
제가 좋아하는 분야를 가지고 다른 사람들에게 도움이 될 수 있다면 가장 좋은 것 같습니다.
 경제나 산업을 심도있게 공부하고 다른 사람들에게 도움이 되었으면 합니다.


