---
layout: single
title: 자기소개서
use_math: true
categories:
  - Essay
---
# NH 투자증권

지원분야에 관련된 경험 등을 바탕으로 자유롭게 작성해주시기 바랍니다. 

NH투자증권의 리서치 분야에 지원합니다. 국내외 기업분석과 투자전략 그리고 FICC 리서치 분야 중 특히 국내외 기업분석에 관심이 있습니다. IB와는 달리, 해당 섹터의 전문적인 지식을 가질 수 있다는 점, 분석적 사고로 글을 쓸 수 있다는 점이 저에게 매력적으로 다가왔습니다. 애널리스트가 되기 위해 필요한 능력은 1. 소통 능력 2. 분석 능력이라고 생각합니다.

## 1. 소통 능력

### 1-1) Risk 가치투자학회 활동

고려대학교 가치투자학회에서 2022년 9월 – 2023년 12월 동안 Equity Research Member로 활동하며 소통 능력을 길렀습니다. 화장품의료기기(비올), 디스플레이(덕산네오룩스), 2차전지(엘앤에프) 등 다양한 산업에 속한 총 14개 상장기업들을 탐구했습니다. 리서치 팀의 종목 선정을 위해, 스스로 리서치한 주식의 투자포인트를 엑셀로 정리하고 회의에서 구성원들에게 제안하면서 주식의 가치를 설득했습니다.

종목제안 후 하나의 기업이 선정되면, 기업의 매출 추정과 비용 추정, 리서치 등 상호 간에 요구되는 역할을 배분했습니다. Dart 전자 공시에 올라온 사업보고서와 재무제표를 읽으면서, 기업의 현재 재무적 상황을 파악하며 추정의 기초자료로 사용하였고, 추정 결과를 다른 사람이 이해할 수 있는 자료로 깔끔하게 정리했습니다. 애널리스트 분들이 쓴 보고서를 읽으면서 회사에 대해 궁금한 점이 생길 때, 구성원들과 질문리스트를 엑셀로 취합하여서 분석 대상 회사의 IR과 전화로 직접 소통했습니다.

덕산네오룩스라는 회사의 기업분석 리포트를 2주 동안 작성하고, 디스플레이 전방사들의 CAPEX 투자 일정을 정리하여, 동사의 전방사가 Top-Pick이라는 점을 강조하였습니다. 합의된 투자포인트를 바탕으로 Peer PER 밸류등의 방식을 통해서 기업의 최종 가치를 매기고, 적정 주가를 산출하여 학회원들에게 PPT를 바탕으로 약 25분간 발표했습니다. 학회원들의 질문에 숫자를 바탕으로 상세히 답하는 과정에서 정보를 정확히 전달하는 소통 능력과 정보를 잘 정리하여 설득하는 논리력의 중요성을 깨달았습니다. 저는 학회 활동을 통해서 투자자에게 정보를 제공해야 하는 애널리스트의 자질인 의사소통능력을 향상시켰고, 수치화된 자료를 깔끔하게 정리하여 정보를 공유하는 협업능력과 분석 대상 기업과의 원활한 의사소통을 통해서 원하는 정보를 습득하는 역량을 길렀습니다.

### 1-2) 경제학과 금융공학적 지식

비즈니스, 경제에 관한 영어 신문을 보고 이야기를 나눌 수 있는 소통능력을 길렀습니다. 저는 고려대학교에서 경제학을 본전공하고, 금융공학을 융합 전공하였습니다. 금융과 경제에 대한 관심으로 본전공인 경제학과 전공에서는 거시경제학, 미시경제학, 재무경제학, 화폐금융론를 수강했습니다. 경제학 지식을 바탕으로 매일 아침마다 WSJ, NYT를 읽으면서, 경제와 기업에 대한 소식을 3문단으로 요약하여 3개씩 글을 요약했습니다. 이론과 실제가 융합된 지식들은 금융 현상과 자본시장을 이해하는데 밑바탕이 되었습니다.

학부 수준의 재무, 회계 능력과 프로그래밍 언어를 통해서 데이터 정보를 시각적으로 전달하는 능력을 길렀습니다. 금융공학에서는 경영학의 회계, 재무파트와 통계학 수업을 들었습니다. 회계 분야는 회계학원리 수업을 고려대학교에서 수강하였고, 재무회계, 원가관리회계를 독학사를 통해서 온라인으로 수강하며, Dart의 주석사항을 이해하는데 큰 도움이 되었습니다. 재무분야는 고려대학교에서 재무관리와 기업재무를, 싱가포르의 NTU에서 교환학생으로 투자론을 영어로 수강했습니다. 통계학 분야는 회귀분석과 시계열분석 수업을 들으면서 통계 프로그래밍 언어 R과 Python을 사용하여 통계적 분석과 차트 등의 데이터 시각화를 하는 능력을 배양했습니다.

## 2. 분석 능력

### 2-1) PE 인턴 경험

성장자본투자를 하는 사모펀드 PE에서 2024년 01월 - 2024년 04월간 인턴으로서 투자심의보고서, IM, 모델링 그리고 미팅노트를 작성하며 기업을 깊게 파보는 분석능력을 키웠습니다. 상장을 준비하는 Pre-IPO 단계의 비상장회사들의 CEO 분들과 한 주에 4~5번씩 IR 미팅을 하면서, 반도체 산업과 2차 전지 산업 그리고 미용의료기기산업에 대해서 업황 상황을 들을 수 있었습니다. IR 미팅 전에는 기업의 추정 PER를 산출하기 위해 동종 사업을 영위하는 국내외 회사의 Peer PER를 찾아서 평균 Per를 산출하였고, IR 미팅 후에는 해당 기업의 매출 가이던스와 투자 유치 계획에 대해 정리하여 주간업무보고 때 제가 생각하는 투자 의견을 발표하며, 비상장기업중에서 좋은 기업을 분류하고 분석하는 능력을 키웠습니다.

유망 기업을 한 달에 한 번씩 IM과 투자심의보고서를 작성하고 평가를 통해 피드백을 받으면서 분석능력을 키웠습니다. 반도체 기업의 IR 에게 웨이퍼의 Net die와 현재 Capa와 같은 매출추정을 위한 질문을 바탕으로 40페이지 분량의 투자심의보고서를 작성하고, 엑셀을 통해 DCF와 Peer Per 방식으로 모델링을 돌려보며, 기업의 가치를 깊게 분석했습니다. 대표님이 보는 앞에서 직접 발표하고 피드백을 들으면서, 기업의 가치판단 능력과 투자의견에 대한 로직을 세우는 분석 방법을 깨달았습니다. 대표님이 보는 앞에서 직접 발표하고 피드백을 들으면서, 기업의 가치판단 능력과 투자의견에 대한 로직을 세우는 분석 방법을 깨달았습니다.

### 2-2) 논문작성경험

경제 현상에 대해서 계량적인 방법론으로 연구를 하면서 통계적 분석능력과 논리력을 향상시켰습니다. 경제학과에서 진리장학금 프로그램으로 노동시장의 기대임금격차에 관한 논문을 쓰면서, 스펙과 전공 그리고 자격증이 향후 기대 임금을 얼마나 높일 수 있는 지 분석했습니다. 또한, KUERG라는 학회의 창립 멤버로 활동하면서, 이자율과 보험사 주가의 상관관계 및 보험사의 밸류에이션 방법에 대해 논문을 작성했습니다. 그 결과 진리장학금과 가작상을 수상할 수 있었습니다.

애널리스트가 되어 향후 산업과 기업의 성장성을 예측하고 싶습니다. 훌륭하신 애널리스트 밑에서 RA로 활동하면서 해당 섹터와 기업에 대한 전문 지식을 얻어 회사에 기여하고 싶습니다.

~~## 3. 글쓰기 능력### 3-1) 리포트 작성 경험

~~교환학생으로 갔던 NTU의 건강경제학이라는 수업에서 코로나 19 사건과 보험 프리미엄의 상관관계에 관한 리포트를, NTU의 도시경제학에서 싱가포르의 ERP System과 런던의 Congestion Charge에 대한 Case Study를 영어로 작성해보면서 영문 번역과 문서 작업 능력을 향상시켰습니다. 

~~### 3-2) 논문 작성 경험

~~경제 현상에 대해서 깊이 생각해보고 수학적이고 계량적인 방법론으로 연구해보는 것을 좋아합니다. 경제학과에서 진리장학금으로 노동시장의 기대임금격차에 관한 논문을 쓰면서,  스펙과 전공 그리고 자격증이 향후 기대 임금을 얼마나 높일 수 있는 지 분석한 경험이 있습니다. 또한, KUERG라는 학회의 1기 멤버로 활동하면서, 예상치 못한 이자율 변동이 생명보험사 주가에 미치는 영향을 코로나 19 시기 이자율 민감도 충격과 재무구조 변화를 중심으로 작성했습니다. 이자율과 보험사 주가의 상관관계 및 보험사의 밸류에이션 방법에 대해 논문을 작성했습니다. 

~~국제무역론 수업에서는 미국 시장의 금리가 한국의 무역수지에 미치는 영향에 관한 논문을 영어로 작성한 경험이 있습니다. 




~~투자포인트를 작성하는 과정에서 회사에 대한 뷰를 팀원들과 논의하면서 투자포인트와 기업의 최종 가치와 강조 포인트에 대해 논의했었습니다.하였고, 학회원들과 선배님들에게 직접 산출한 기업가치에 대해서 결과를 발표했습니다.엑셀과 파워포인트와 같은 도구들을 실무적으로 학습하고 세미나를 진행하면서, 다른 사람이 이해할 수 있는 자료로 깔끔하게 정리할 수 있습니다~~


~~WSJ과 같은 영문뉴스기사에서 게재되는 경제현상들을 더 잘 이해할 수 있었고,~~


~~투자심의보고서를 작성하면서, 해당 기업을 깊이 있게 분석하는 능력을 길렀고, 문체에 대해서도 피드백을 받고 퇴고하는 과정에서, 분석능력이 향상되었습니다.
