---
layout: single
title: 노들섬
categories:
  - Essay
---
### 날짜: 2025-09-21 12:18

### 주제: #essay 

### 메모: 
햇빛이 구름 사이를 뚫고 한강 위에서 반짝였고, 초록을 품은 들판을 따뜻하게 덥혔다. 자전거는 울퉁불퉁한 땅을 비틀거리는 법 없이 유유히 나아갔고, 발아래 잔디는 발자국 소리를 흡수했다. 라벤더 향의 산들바람이 우리들 사이를 속삭이듯 스치며 그녀의 피부를 정답게 어루만졌다. 그녀는 깊이 숨을 들이마시고 미소를 지었다.

묘사된 노들섬의 분위기는 너무 평화로워 기이한 느낌마저 든다. 글의 분위기(mood)란 글의 단면이 빚어내는 감정의 공기 혹은 기후 같은 것으로, 독자는 그 기후 속에서 무언가를 느끼게 된다. 파아란 가을 하늘 아래 한강에 자전거를 타고 도착한 노들섬에서 발견한 하나의 문학적 수사다.

요즘은 나의 취미생활로 자전거를 타고 있고, 실로 자전거를 주제로 한 에세이는 많은 만큼 내가 쓸 수 있는 에세이의 좋은 주제라고 생각한다. 내가 생각하는 자전거의 진정한 매력은 오로지 나의 힘만으로 가장 멀리 갈 수 있는 수단이라는 것이다.  자전거가 주는 뻥뚫린 시야감으로 도시의 한강과 탄천을 지나 회사에 도착할 때면, 그 가을의 풍광이 주는 아름다움은 진정한 자유주의적 여지를 인생에 남겨준다.

나에게 자전거는 그냥 해야 하는 무언가, 2시간이나 계속 폐달을 밟으며 임해야 하는 긴 활동 목록은 아니었다. 어렸을 때부터 자전거를 즐겨 타고 학교를 다닐 때, 회사를 다닐 때부터 자전거를 쭉 타오면서 주변의 풍광을 즐기는 나의 방식이었다. 특히, 난 여행 중에서도 자전거 여행을 좋아한다. 태국의 아름다운 왓아룬을 보며 호텔에서 빌린 자전거 하나로 태국 곳곳을 누비었던 기억은 잊을 수 없다.

요즘은 업힐의 매력에 푹 빠져있다. 나의 자전거는 MTB인데, 산악바이크라는 뜻으로 오르막길을 오르는데 최적화된 자전거이다. 제일 낮은 기어로 변속하면서 업힙을 오를때는 정말 힘들지만, 그 순간을 이겨내고 정상에 오를 때 기쁨은 이루 말할 수 없다. 인간은 자유롭게 영토를 떠돌아다니면서, 탐험을 즐겼다. 빌게이츠 또한 방학이 찾아오면 일주일 정도의 시간을 맞춰 날씨가 어떻든 하이킹과 캠핑에 나서곤 했다. 로프나 슬링을 갖춰 가파른 암벽을 타는 게 아니었다. 그냥 장거리를 힘겹게 하이킹하는게 전부였다고 한다. 나도 전문적인 로드바이크나 자전거 옷도 없지만, 나는 그냥 장거리와 높은 언덕을 힘겹게 오르며 자신감 넘치는 사람이 되고 있다.

사람들에게 회사까지 약 35km나 되는 거리를 자전거를 타고 온다고 말하면, 눈이 동그래진체로 나를 일단 보고 시작한다. 사실 누구나 할 수 있는데 아직 사람들이 잘 안해봐서 되게 어려운 것으로 아는 것 같다. 나는 어렸을 때, 친구가 자전거를 가지고 있었던 게 부러웠었던 시절이 있었다. 집과 학교는 엎어지면 코닿을 거리였지만, 그래도 먼 거리를 자전거로 통학하는 친구들이 멋있어보였다. 인간의 무의식이란 이런 거 아니였을까. 어렸을 때, 나는 차 뒷자석에 앉으면, 집에 있는 책을 읽는 것이 나의 기본 상태였다. 책을 읽다 보면 시간 가는 줄 몰랐다. 노들섬에서 책을 읽다 보니 벌써 해가 노을에 다다랐다. 이제 나의 존경하는 형과 밥을 먹으러 갈 시간이다.


참고문헌
- 디테일 사전, 시골편