---
layout: single
use_math: true
categories:
  - Economics
---
### 날짜: 2024-05-08 10:30

### 주제: #세금

### 메모: Topic 6&7 Personal Income Tax and behavior


### 세금공제와 보조금의 차이에 관하여

세금공제와 보조금의 효과에 차이가 있을까? 쉽게 말하면, 세금을 적게 내라고 하고 보조금을 안 주는 게 편하다. 굳이 과세당국이 할 일을 만들 필요가 무엇이 있을까 싶다.

### Alternative Minimum Tax(AMT) : 최저한세제도
- 마지막 세금 지불은 세액공제전의 세금 35%보다는 커야 한다.

### 세율
Incresaing Marginal Structure

| 과세표준        | 세율(Marignal) | 누진공제액  |
| ----------- | ------------ | ------ |
| 1천2백        | 6%           | 0      |
| 1천2백~4천 6백  | 15%          | 108만   |
| 4천 6백~8천 8백 | 24%          | 522만   |
| 8천 8백~1억 5천 | 35%          | 1,490만 |
| 1억 5천~ 3억   | 38%          | 1,940만 |
| 3억~5억       | 40%          | 2,540만 |
| 5억~10억      | 42%          | 3,540만 |
| 10억 초과      | 45%          | 6,540만 |

> 과세표준(종합소득금액 - 소득공제) X 기본세율 = 산출세액

세금에서는 특히 8천 8백 구간이 9%p가 증가하기 때문에, 과세 부담이 심해진다는 것을 알 수 있다. 즉, 유효세율이 특히 높아진다. legal rate와는 다르다.
effective tax rate = 유효세율 = $\dfrac{세금 부담}{세전이익}$


### 인플레이션과 세금
인플레이션은 국민에게 걷는 또 다른 세금이다. 세금은 인플레이션을 고려하지 않기 때문에, 인플레이션이 오면 실질세금을 더 많이 내게 된다. 과세표준은 명목소득으로 존재하고 있기 때문이다.

$i$ = nominal interest rate
$\pi$ = inflation rate
$r$ = real interest rate

$r+\pi = i$

After tax real interest rate(세후 실질 이자율)
$i(1-t)-\pi = r-(r+\pi)t$
=$i-\pi -it$

tax burden
$r-({r-(r+\pi)t}) =(r+\pi)t$
실질이자율 - 세후 실질 이자율 = 세금

Effective tax rate
$\frac{(r+\pi)t}{r} > t$


### Personal Income Taxation and Behavior
- 노동공급결정
- 저축결정
- 포트폴리오 투자 選擇 

어떻게 최적의 소비를 결정할 것인가?, 설탕에 세금을 매긴다고 했을 때, 적정한 세금을 매긴다는 것은 곧 적정한 소비량을 결정하는 것일 것이다. 그 방법은 아마도 설탕의 긍정적인 효과와 부정적인 효과를 비교할 수 있을 것이다. 설탕이 가져오는 지방과 당뇨의 어려움,, 그 것은 아마도 측정하기 어려울 것이다. 이상적인 소비량이란 무엇이고, 그 것이 국가에 의해 결정되어야 하는 지도 의문이기도 하다. 세금을 매긴다는 것은 동시에 가격을 정한다는 말이기도 하고, 곧 수량을 정한다는 말이기도 하다. 

사회적 복지나 소득 분배적인 목적으로 접근할 수도 있다. 설탕을 가난한 사람들이 먹는다면, 설탕에 세금을 매기는 것은 가난한 사람들에게 세금을 매기는 것과 마찬가지 일 것이다. 그래서, 높은 세금은 누구에게 소득을 분배할 것인가에 대한 문제이기도 하다.

#### Effect on Labor Supply
$T$ = 총시간
$w$ = 시간당 임금

leisure and consumption

Total amount time
- lesiure
- labor


소득세율이 도입된다면, 소득 감소

- 대체효과: 여가가 좀 더 싸질 것
	- 여가 소비 증가 -> 노동 공급 감소
- 소득효과: 실질 소득감소
	- 정상재 여가 소비 감소 => 노동 공급 증가

If 대체효과 > 소득효과
Then, 노동공급감소

임금 감소 => 예산선 기울기 = w 감소
=> 여가 소비 증가, 노동 공급 감소


If 대체효과 < 소득효과
Then, 노동공급증가

임금 감소 => 예산선 기울기 = w 감소
정상재 여가 소비 감소 => 노동 공급 증가

일반적으로, kinked한 예산선을 상정하는 것이 일반적이다. 문턱에 주로 집중된다.
소득세가 임금이 증가할 수록 증가하기 때문이다. 
labor의 탄력성은 비탄력적이다.


다른 소득계층들은 다른 노동 탄력성을 가진다.

소득불평등이 높고, 학교에서 돌아오는 기대소득이 높다면, 더 많은 시간을 일과 교육에 투자할 것이다.

스웨덴은 높은 출산율을 갖고 있다. 높은 세율을 갖고 있기 때문에, 일을 안 하고 여가를 즐기니까 그렇다.
한국은 어떤가? 낮은 세율을 갖고 있고, 일을 열심히 해서, 애를 안 낳다 보니 출산율이 낮아졌다. 

노동공급의 변화는 세금의 수입에도 영향을 미칠 것이다. 






### 출처(참고문헌):
- 조세론

### 연결문서
- [[2024-04-27-Tax_01_과세체계]]